берта, сказать я что-нибудь, я скучно.о что же я быть вы говорить? – не о наш ли рыцарь?о какой рыцарь?о то, который оставаться победитель на турнир.о графа ротенфельд. нет, я не хотеть говорить о он; вот уже два неделя, как мы
            возвращаться, – а он и не думать приезжать к мы; это с его сторона неучтивость.погодить – я уверенный, что он быть завтра...почему ты так думать?потому, что я он во сон видеть.и, боже мой! это ничто не значить. я всякий ночь видеть он во сон.это совсем другой дело – вы в он влюблять.я влюбленный! просить пустяк не говорить... да и про граф ротенфельд толковать ты
            нечего. говорить я о кто-нибудь друг.о кто же? о конюший братец, о франц?пожалуй, говорить я о франц.воображать, сударыня, что он от вы без ум.франц от я без ум? кто ты это сказать?никто, я сам замечать; когда вы садиться верхом, он всегда держать вы стремя; когда
            служить за стол, он не видеть никто, кроме вы; если вы уронить платок, он все
            проворный его подымать, – а на мы и не смотреть...или ты дура, или франц предерзкий тварь...граф, я рад, что иметь честь принимать вы у себя... братец, я быть вы ожидать в
            северный башня... братец, я до ты просьба.пожалуйста, прогнать свой конюший франц; он осмеливаться я нагрубить...так, ничто. если ты уж он прогнать, так нечего и говорить. сказать, братец, долго ли
            граф пробыть у мы?ты весь шутить... A он и не думать...ах, братец, какой ты несносный! я говорить, что граф обо я и не думать...благодарить вы, рыцарь. за здоровье ваш дама... господин рыцарь! я иметь просьба до вы – обещаться не отказывать.нельзя ли помиловать этот бедный человек?.. он уже довольно наказывать и рана и
            страх виселица.нет, я ручаться за франц. франц! не правда ли, что если ты помиловать, то уже более
            бунтовать не становиться?однако.... быть-с. как же-с!. хороший. как же-с!. как же-с! все-с.. ничто-с. к буденика мадера пожаловать.. слушать-с.. да, батюшка, покупка, покупка весь…
             . уставать.. мы не опаздывать, не бояться…
             . михайло иваныч!. деньги на корица пожаловать.. ну, ну, фуфыря!
             . эхем!
             . я-с… я-с… приходить к вы-с… фонк она важно
            кланяться, она приседать он и умолкать.. да-с… я марья васильевна просить… то быть не то чтоб просить… а только если б вы
            можно быть… на минуточка…. да-с… петр ильич… мы предлагать…  
                    . да-с… я очень любить музыка.. очень мало-с.. нет-с… не слишком…. как же-с… я любить-с…. да-с, мой тетушка… как же-с…. михаил иваныч…. да обед…. да-с, я не играть в карта…
             . играть-с.. в свой козырь-с.
             . почему же?
             . вы я не ожидать, не правда ли?... вы я не ожидать… не бояться, я скоро уходить… вы один?. я, казаться, я слышать голос…. я тоже сейчас уходить… давно вы вернуться из-за город?
             . становиться быть, это правда, правда… вы
            прятаться… боже мой! не беспокоиться… я не приходить сюда с намерение сделать вы
            неприятность…  
                    . много честь… но я вы не упрекать… я приходить только объясняться с вы… я сегодня
            написать к вы письмо…. я здоровый… это ничто… я здоровый, более чем нужно. я приходить…. я… мнительный, вилицкий? пять день, целый пять день…. не сказать ни один слово…  
                    . нет, вилицкий, это не пройти. один любовь ваш проходить. мочь ли я думать, что за два
            неделя до свадьба… да какой свадьба! как будто я мочь верить…. прекращать? они прекращать. как будто я не чувствовать, что вы я больше не любить,
            что я вы наскучивать, что я вы в тягость? я это очень хорошо чувствовать, петр ильич.
            конечно, я вы не стоить: я не получать такой воспитание… но вы же сам, вы первый…
            вспомнить, разве я напрашиваться на ваш дружба? я и теперь вы об один просить: не
            мучить я; сказать, что вы я разлюблять, что между мы все кончать… и я по крайний
            мера не быть больше в неизвестность.. почему? еще бы я не замечать ваш холодность! для это не нужно ученость. бывало,
            вы не отходить от я, приносить я книжка, читать со я… вы я иногда… звать
            маша…   вы… даже… переставать говорить
            я «вы», а теперь… мочь ли я не замечать этот перемена, сказать сам?.. что я в то,
            что вы мой жених, подарок я привозить?.. ах, вилицкий, вы я не любить больше, вы
            я не любить…
             . вы я не любить, вы я не
            любить…. как, вы хотеться, чтоб я уходить скоро!
             . что мочь я заслуживать ваш
            холодность, вилицкий, сказать?..   конечно, я не получать такой воспитание… ваш приятель, должно быть,
            надо я много смеяться… бог знать что он обо я вы наговаривать… я ведь знать, вы он
            приводить для то, чтобы я икзамен сделать…   но по крайний мера я…  
                    
             . вы я не любить!
             . вы я не любить!..
             . не надо, не надо…
             . прощать навсегда, петр ильич…  
                    
             . как?
             . и вы я это не сейчас сказать?.. о! вы
            я презирать!  
                    . как же, батюшка, как же!.. приказывать только самоварчик я поставлять…. слава бог, батюшка, слава бог. как вы?. теперь хорошо-с. а ночь совсем худо спать.   эх-и-эх.   а что ж
            самоварчик, батюшка, изволить приказывать?. как же-с. кто же об она и заботиться? сам изволить рассудить.. много благодарный-с, филипп егорыч.
             . ах, батюшка мой!
             . ах, батюшка мой! ах,
            родные! о-ох! согрешать я, окаянный! что это кончаться, боже мой, боже мой милостивый!
            ах, батюшка вы мой, голубчик вы мой! заступаться за я, сирота горемычный…. ах, филипп егорыч, голубчик вы мой, пропадать мой головушка! какой улаживаться, где уж
            тут? вишь, какой беда стрясаться! вот до что приходиться доживать! господи иисус христос,
            помиловать я, грешный…
             .
            ах, филипп егорыч, да вы входить в мой положение… ведь маша-то я родной племянница,
            филипп
             . ах, филипп егорыч! уж плохой
            это быть ничто не мочь, филипп егорыч! голубчик вы мой! и ведь вот что я должный
            сказать: ведь я это весь предвидеть… весь предвидеть!
             . ка-ак же, ка-ак же! да я не
            слушаться; не слушаться, батюшка вы мой, филипп егорыч. а я всегда говорить: не быть в
            этот свадьба прок, ох, не быть прок, ох, не быть… только я не слушаться.
             . а господь ведать отчего,
            филипп егорыч. становиться быть, думать человек старый-с, все небойся пустяк говорить-с. а я
            вы сказать, филипп егорыч, конечно, я человек простой, не из самый первый обчество; что
            говорить! а только муж у я, царство он небесный! до штаб-офицерский чин
            дослуживаться, в провиант, батюшка, состоять; мы тоже, батюшка, с хороший человек водиться
            — от чужой всякий уважение получать; а свой вот в грош я теперь не ставить. генеральша
            бондоидин мы к себя принимать, филипп егорыч, и в особенность я очень, можно
            сказать, жаловать. бывало, я один с она эдак сидеть в ее спальня, а она я говорить:
            удивляться, мол, вы, говорить, катерина савишный, какой у вы во все скус. а бондоидин,
            генеральша, с первый господин знаться. я, говорить, с вы очень приятно время провожать.
            и чай я подавать велеть — она-бог-с. что я лгать? а родной вот племянница я слушать
            не хотеть! зато теперь вот и плакаться. да уж поздно.. как не поздно, филипп егорыч. помиловать! что вы это говорить? разумеется, поздно.
            это уж нельзя вернуть, извинять. уж это кончать. что вы? помиловать!. а по причина ветреность, филипп егорыч. бондоидин, генеральша, я не раз об это
            говорить. ох, бывало, говорить, катерина савишный, как поглядеть я на нынешний молодежь —
            ну! просто рука растопыривать, и только! ведь я что мой племянница говорить: «не выходить
            ты за он замуж, я она говорить: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый;
            не туда глядеть… ох, не туда!» а она я: «тетенька, оставлять». ну, как хотеть, голубушка
            мой. вот ты и оставлять! ведь и у я быть дочка, филипп егорыч. как же, как же! и
            красавица же быть; такой теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не
            видать. бровь, нос — просто удивление; а уж глаз… и сказать нельзя, что за глаз такой
            быть. с лукошко, батюшка! так вот, бывало, она и метать они, так вот и метать, так вот и
            метать. что ж, ведь я ее замуж выдавать; и так, батюшка, хорошо выдавать, за хороший
            человек, за ахтихтехтор. ну, вино он точно зашибать, да за кто не водиться грех? вот я
            посмотреть, как михайло иваныч маша-то теперь пристраивать? насидеться она в девка, мать
            мой!. ох, филипп егорыч, не говорить я об она! она в прошлый год умирать, мой батюшка; да
            я уж и перед смерть год за три от она отступаться.. да, батюшка мой, неуважительный такой быть: за пьяница, говорить, мать выдавать я;
            говорить, не заработывать мой муж ничто, да еще браниться… ведь вот, право, как тут
            угождать приказывать? большой беда: человек пить! какой же мужчина не пить? мой покойник,
            бывало, иногда так, с позволение сказать, нахлестываться, что ахти я — и я он все-таки
            уважать. деньги у они не быть; конечно, это неприятно; но бедность не порок. а что он она
            бранить, так, становиться быть, она заслуживать; а по мой простой разумение, ведь муж —
            глава: кто ж он учить не велеть, филипп егорыч, посудить сам. а жена разве на то жена,
            чтоб великатиться?. но я она прощать: она уж умирать… что ж? царство она небесный! теперь она сам, чай,
            раскаиваться. бог с она! а я человек незлобивый. куда я! нет, батюшка; я только
            век-то свой доживать как-нибудь.. и-и-и, помиловать, батюшка! конечно, бондоидин, генеральша, я ровесница быть, а уж
            на лицо гораздо старший казаться. даже я удивляться.   ахти, казаться, маша… нет. нет; это ничего. это у я в ухо
            шуметь. у я завсегда перед обед в ухо шуметь, филипп егорыч, а не то вдруг под
            ложечка подпирать, так подпирать, даже дух захватить. отчего бы это, батюшка? я один
            знакомый лекарка советовать конопляный масло на ночь живот растирать, как вы думать? а
            лекарка она хороший, даром что арапка. черный, представлять, как голенище, а рука
            прелегкая-легкий…. да, да, да; это бывать-с, а все бог, все бог. во все его святой воля.. да оно и хороший, по простота-то, филипп егорыч; а в этот доктор, в этот ученый мало
            толк, батюшка вы мой. вот не плохой петр ильич. а кто виноватый? сам мы виноватый. ведь
            вот, например, хоть бы михайло иваныч: ну, сказать сам, разве он след у себя чужой
            девица воспитывать, разве след? его дело, что ли, она замуж выдавать? мужской это разве
            дело? он она облагодевствовать хотеть — ну, что ж, и давать бог он здоровье, а не в свое
            дело все-таки не след он быть мешаться; ведь не след — сказать?. на грех, мастер нет, батюшка, филипп егорыч… оно точно… а все-таки, коли бы я
            послушаться… у я в предмет быть человечек, то быть я вы сказать, просто первый сорт —
            что в рот, то спасибо.  
            да-с!   да что! теперь все это в вода кануть.
            а пойти посмотреть-ка я на маша… что она делать? чай, все еще спать, мой голубушка. что-то
            она сказать, как просыпаться, как узнавать!..  
            ах, батюшка мой, батюшка мой! что с мы быть? что ж этот михайло иваныч не
            возвращаться? уж не случаться ли что с он? не убивать ли он? уж пришибать его, мой
            голубчик!. да, да, батюшка, оно точно… а только я сдаваться, ох, не к добро все это, ох, не к
            добро! изуродовать он-он, филипп егорыч, просто изуродовать.. ну, вот увидеть… я никогда не ошибаться, батюшка вы мой… я, поверять, я уж знать… вы не
            глядеть на он, на петр ильич-то, что он такой смиренный прикидываться… первый
            разбойник!. да уж поверять же я. просто избивать он, в кровь избивать.. просто сказать он: «да как ты я беспокоить сметь? да пропадать вы совсем с ваш
            марья васильевна… да с что ты это, старый пес, взять?» да в зуб его, в зуб.. так-таки в зубочка он и треснуть; ох, треснуть он он, мой родимый!
             . треснуть, филипп егорыч, треснуть…
            ванька-каин эдакий…
             . ох, треснуть, голубчик вы мой!.,
             . и ништо он, и ништо он.. то-то вот и быть, батюшка мой михайло -иваныч, не хотеть вы я послушаться… мошка
            н. эх, катерина савишный! надоедать вы я пуще горький редька… не до вы теперь, матушка…
            что маша делать?
             .
            почивать-с.. плюнуть, батюшка михайло иваныч!. эй, плюнуть, михайло иваныч!. правда, ангелочик вы мой, филипп егорыч, правда.
             . ох, филипп егорыч, не говорить такой слово.
            хоть я-то пощадить, филипп егорыч. о-ох! хоть старуха-то пожалеть, голубчик ты мой.. а самоварчик-то, михайло иваныч, самоварчик-то… вишь, кипеть…
             . я, что с вы?. да, я весь время спать… вот теперь только вставать.. недурно. голова немножко болеть.. как хотеть.. вы такой добрый, михайло иваныч.. да я, михайло иваныч, я ничто…. вы напрасно беспокоиться, михайло иваныч, право напрасно.. по крайний мера обо я вы не из что тревожиться… поверять  , я совершенно покоряться свой участь.. посмотреть-ка на я вы теперь в свой очередь. мошкин. а что ж? разве?..  
                    . ах, михайло иваныч! к что еще притворяться? какой из этот польза?.. кто мы
            обманывать?
             . что вы хотеть сказать?. так что ж вы говорить… что вы не мочь ожидать?
             . письмо?. где оно? мошкин. оно… у я…. давать я этот письмо… ради бог, ради бог. михайло иваныч, давать я этот письмо.. я совершенно спокойный… но этот письмо… мошкин  . да я же не мочь… господи боже мой! я нужно ты приготавливать. я
            то быть собираться… а то ты, пожалуй, эдак воображать… и как это яга право, вдруг так, с
            бухта-барахтьга… маша. вы я терзать… мошкин. обещать я по крайний мера…. все, что хотеть; только ради бог… вы видеть.. ради бог…. давать же, ради бог, давать…
             . извинять я, михайло иваныч. это сейчас
            пройти. это только в первый минута.  
                    . если б я это не ожидать, а то, вы сам знать, я на весь быть готовый. конечно, это
            письмо, вдруг, после весь обещание… но я и прежде не обманываться… желать он всякий
            счастие…  
                    . ни за что в свет, михайло иваныч! он отказываться от я — ну, и бог с он. я не
            хотеть он навязываться, михайло иваныч, я вы просить, слышать, ни слово обо я петр
            ильич. я сирота… у я нет никакой опора.. он обижать я… что ж? я он прощать; но не
            хотеть он навязываться. слышать, михайло иваныч, ни слово, ни один слово, если вы я
            любить…. и совершенно напрасно. какой выходить польза? вы сам видеть.
             . вы слишком добрый, михайло иваныч; вы я
            любить, так вы все во я и нравиться. а он… нет, он не то нужно. сначала я он точно
            забавлять, а потом… я уже давно все это замечать, михайло иваныч; но я вы это не
            сказывать, потому что бояться вы огорчать. видеть вы, какой у он приятель… где мы с
            вы!.. для он мы слишком простой, михайло иваныч. для он мы низкий. он мы
            гнушаться, просто…. к что весь этот, михайло иваныч? к что? проходить мы с вы не воротить…. что же делать, михайло иваныч?
             . а только, конечно… я у вы больше
            жить нельзя.. я должный съезжать от вы, михайло иваныч.. тетенька я точно об это говорить; впрочем, я и без то… поверять, михайло иваныч,
            сердце у я обливаться кровь при один мысль расставаться с вы…. михайло иваныч, выслушивать я хладнокровно, и вы соглашаться со я.
             . ведь я все-таки вы чужой, михайло иваныч.
            все сказать: он отказываться, ну, что ж такой? она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб
            есть. она взять, а теперь вот бросать — что ж из это? вот большой важность! и за то уже
            спасибо, что позаняться она. поделом она! кто за она отвечать? жить бы у свой
            родственник — с она бы это не случаться. даровой хлеб, знать, вкусный. а работать она,
            видно, не хотеться?. вы понимать, михайло иваныч, мой положение. я вы любить много, чем
            кто-нибудь на свет; но что же делать? до сей пора я еще мочь жить у вы, а теперь… я
            теперь невозможно оставаться; право, невозможно. за что же я быть презрение сносить,
            посудить сам? а я еще суметь кусок хлеб себя зарабатывать…. полноте! что вы это?. нет, михайло иваныч, вы я понимать…
             . я теперь не до шутка, михайло иваныч.. я должный.. куда-нибудь. сперва я к тетка переезжать, а там посмотреть: мочь быть, место где-нибудь
            находить.
             . я не бояться бедность.. михайло иваныч, да входить же и вы в мой положение… я не мочь, ей-богу не мочь у вы
            оставаться…
             . послушать, михайло иваныч! я вы
            говорить: если вы сейчас не отказываться от свой намерение, я, ей-богу, в ваш же глаз…
            ну, я не знать… я себя жизнь лишать.
             . михайло иваныч… мошкин  . не перерывать я… я сам не знать, как
            этот мысль я в голова приходить, но я должный она высказывать. средство, я согласный,
            отчаянный, да и положение-то наш каков?.. если б я надеяться на возвращение петруша…
                ну, вот видеть, видеть…
            позволять же я по крайний мера объясняться, а то ты я точно вправе за сумасшедший
            счесть или даже… нет! ты не мочь подумать, что я в состояние ты оскорблять… маша.
            нет… но…. я так удивлять, михайло иваныч… и так тронуть… как вы хотеть, чтоб я теперь вы
            отвечать…. но оставаться у вы я ведь не мочь, если… я только тогда оставаться… я не мочь вы
            отвечать теперь.. но, михайло иваныч, если б даже… иметь ли я право располагать вы… за что же вы…
             . я в ваш власть.
             . я
            оставаться, михайло иваныч.
             . добрый, добрый мой михайло иваныч… да, вы
            я любить, вы я преданный… да, да, это так. вы не обманывать я, вы не изменять. я на
            вы мочь полагаться. только позволять я уходить теперь к себя… у я голова кругом идти.
            я к себя пойти.. оставаться.
             . напрасно. вы мочь надеяться.   вы мочь надеяться  
                    
             . ах… удар… удар… голубчик мой, помогать… удар…
             . ах, батюшка… ах…
             .
            перекрещиваться, отец мой. что ты это? с ум спятить, что ли? какой удар?
             . не со я удар, а с он, с мой голубчик, с
            михаил иваныч, — вот с кто удар.. да как же, батюшка мой, али ты слепой? аль не видать? ведь у он и личико-то все
            перекашиваться, и губка тоже. удар, батюшка, удар. поверять я. вот на день лекарь наш
            также эдак хватить — пьяница, правда, быть отъявленный, даже отек весь… ну, совершенно
            вот один лицо! ах, я горемычный, на кто я теперь оставаться!. да что такой, отец мой?агафья тихоновна.уж вот нет так нет. то быть, как жениться, так каждый день становиться похваливать да
              благодарить.устаревать я, отец мой, чтобы врать; пес врать.а приданое: каменный дом в московский часть, о два елтаж, уж такой прибыточный,
              что истинно удовольствие. один лабазник платить семьсот за лавочка. пивной погреб тоже
              большой общество привлекать. два деревянный хлигерь: один хлигерь совсем деревянный,
              другой на каменный фундамент; каждый рублевый по четыреста приносить доход. огород быть
              еще на выборгский сторона: третий год купец нанимать под капуста; и такой купец
              трезвый, совсем не брать хмельной в рот, и три сын иметь: два уж поженить, «а
              третий, говорить, еще молодой, пусть посидеть в лавка, чтобы торговля быть легко
              отправлять. я уж, говорить, старый, так пусть сын посидеть в лавка, чтобы торговля идти
              легко».как рефинат! белый, румяный, как кровь с молоко, сладость такой, что и рассказывать
              нельзя. уж быть вот по этот пора довольный то быть и приятель и неприятель сказать: «ай да фекла ивановна, спасибо!»купец третий гильдия дочь. да уж такой, что и генерал обида не наносить. о купец и
              слышать не хотеть. «я, говорить, какой бы ни быть муж, хоть и себя-то невзрачный, да
              быть бы дворянин». да, такой великатес! а к воскресный-то как надевать шелковый платье
              — так вот тот христос, так и шуметь. княгиня просто!да уж обноковенно, как не понимать. быть у мы и надворный советник, да отказывать: не
              пондравиться. такой уж у он нрав-то странный быть: что ни сказать слово, то и соврать, а
              такой на взгляд видный. что ж делать, так уж он бог давать. он-то и сам не рад, да уж не
              может, чтобы не прилгнуть. такой уж на то воля божий.да какой же ты еще? уж это что ни быть хороший.хоть по весь свет исходить, такой не находить.да помиловать, отец! уж вот третий месяц ходить к ты, а прок-то нинасколько. все сидеть
              в халат да трубка знать себе покуривать.ну, так что ж? коли смотреть, так и смотреть. на то товар, чтобы смотреть. вот
              приказывать-тка подавать кафтан да теперь же, благо утренний время, и поехать.а ты же худо! ведь в голова седой волос уж глядеть, скоро совсем не быть годиться
              для супружеск дело. невидаль, что он придворный советник! да мы такой жених
              прибирать, что и не посмотреть на ты.как не быть седой волос, на то жить человек. смотреть ты! тот он не угождать, другой
              не угождать. да у я быть на примета такой капитан, что ты он и под плечо не
              подходить, а говорить-то — как труба; в алгалантьерство служить.а что ж дурной? закон исполнять.да ведь ты ж сам приставать: женя, бабушка, да и полно.а что ж? бог благодать посылать.агафья тихоновна.ан нет — купердягин.уж вот нет; быть близко к песок, в мыльный переулок.и не за лавочка, а за пивной погреб.а вот как поворотить в проулок, так быть ты прямо будка, и как будка минуть,
              сворачивать налево, и вот ты прямо в глаз — то быть, так вот ты прямо в глаз и быть
              деревянный дом, где жить швея, что жить прежде с сенатский оберсеклехтарь. ты к
              швея-то не заходить, а сейчас за она быть второй дом, каменный — вот этот дом и быть
              она, в который, то быть, она жить, агафья тихоновна-то, невеста.как так? неужто ты сам свадьба хотеть заправлять?ах, бесстыдник какой! да ведь это не мужской дело. отступаться, батюшка, право!у человек только чтобы хлеб отымать, безбожник такой! в такой дрянь вмешиваться. кабы
              знать, ничто бы не сказывать.опять, тетушка, дорога! интересоваться какой-то бубновый король, слеза, любовный
              письмо; с левый сторона трефовый изъявлять большой участие, но какой-то злодейка
              мешать.а кто бы, ты думать, быть трефовый король?не знать.а я знать кто.а кто?а хороший торговец, что по суконный линия, алексей дмитриевич старик.вот уж верно не он! я хоть что ставить, не он.не спорить, агафья тихоновна, волос уж такой русый. нет другой трефовый король.а вот же нет: трефовый король значит здесь дворянин. купец далеко до трефовый
              король.эй, агафья тихоновна, а ведь не то бы ты сказать, как бы покойник-то тихон, твой
              батюшка, пантелеймонович быть живой. бывало, как ударять весь пятерня по стол да
              вскрикивать: «плевать я, говорить, на тот, который стыдиться быть купец; да не выдавать же,
              говорить, дочь за полковник. пусть они делать другой! а и сын, говорить, не отдавать на
              служба. что, говорить, разве купец не служить государь так же, как и всякий другой?» да
              весь пятерня-то по стол и хватить. а рука-то в ведро величина — такой страсть! ведь
              если сказать правда, он и усахаривать твой матушка, а покойница проживать бы подолей.ну вот, чтобы и у я еще быть такой злой муж! да ни за что не выходить за купец!да ведь алексей-то дмитриевич не такой.не хотеть, не хотеть! у он борода: становиться быть, все потечь по борода. нет, нет, не
              хотеть!да ведь где же доставать хороший дворянин? ведь он на улица не сыскивать.фекла ивановна сыскать. она обещаться сыскать сам хороший.да ведь она лгунья, мой свет.ан нет, арина пантелеймоновна, грех вы понапрасну поклеп взводить.ах, это фекла ивановна! ну что, говорить, рассказывать! быть?быть, быть, давать только прежде с дух собираться — так ухлопотаться! по твой комиссия
              весь дома исходить, по канцелярия, по министерий истаскиваться, в караульня
              наслоняться... знать ли ты, мать мой, ведь я чуть быть не прибивать, ей-богу!
              старуха-то, что женить аферов, так быть приступать ко я: «ты такой и этакий,
              только хлеб перебивать, знать свой квартал», — говорить. «да что ж, — сказать я
              напрямик, — я для свой барышня, не прогневаться, все готовый удовлетворять». зато уж
              какой жених ты припасать! то быть, и стоять свет и быть стоять, а такой еще не
              быть! сегодня же иной и прибывать. я забегать нарочно ты предварять.как же сегодня? душа мой фекла ивановна, я бояться.и, не пугаться, мать мой! дело житейский. приезжать, посмотреть, много ничто. и ты
              посмотреть они: не пондравиться — ну и уезжать.ну уж, чай, хороший приманивать!а сколько они? много?да человек шесть быть.ух!ну что ж ты, мать мой, так вспорхнуться? хорошо выбирать: один не приходиться, другой
              приходиться.что ж они: дворянин?все как на подбор. уж такой дворянин, что еще и не быть такой.ну, какой же, какой?а славный весь такой, хороший, аккуратный. первый балтазар балтазарович жевакин, такой
              славный, во флот служить, — как раз по ты приходиться. говорить, что он нужно, чтобы
              невеста быть в тело, а поджаристый совсем не любить. а иван-то павлович, что служить
              езекухтор, такой важный, что и приступ нет. такой видный из себя, толстый; как
              закричать на я: «ты я не толковать пустяк, что невеста такой и эдакий! ты сказать
              напрямик, сколько за она движимый и недвижимый?» — «столько-то и столько-то, отец
              мой!» — «ты врать, собачий дочь!» да еще, мать мой, вклеивать такой словцо, что и
              неприлично ты сказать. я так вмиг и спознавать: э, да это должный быть важный
              господин.ну, а еще кто?а еще никанор иванович анучкин. это уж такой великатный! а губа, мать мой, — малина,
              совсем малина! такой славный. «я, говорить, нужно, чтобы невеста быть хороший себя,
              воспитывать, чтобы и по-французский уметь говорить». да, тонкий поведение человек,
              немецкий штучка! а сам-то такой субтильный, и ножка узенький, тоненький.нет, я этот субтильный как-то не то... не знать... я ничто не видеть в они...а коли хотеть плотно, так взять иван павлович. уж хорошо нельзя выбирать никто.
              уж тот, неча сказать, барин так барин: мало в этот дверь не входить, — такой
              славный.а сколько год он?а человек еще молодой: год пятьдесят, да и пятьдесят еще нет.а фамилия как?а фамилия иван павлович яичница.это такой фамилия?фамилия.ах боже мой, какой фамилия! послушать, феклуша, как же это, если я выходить за он замуж
              и вдруг быть называться агафья тихоновна яичница? бог знать что такой!и, мать мой, да на русь быть такой прозвище, что только плюнуть да перекрещиваться,
              коли услышать. а пожалуй, коли не нравиться прозвище, то взять балтазар балтазарович
              жевакин — славный жених.а какой у он волос?хороший волос.а нос?э... и нос хороший. все на свой место. и сам такой славный. только не погневаться: уж
              на квартира один только трубка и стоить, много ничто нет — никакой мебель.а еще кто?акинф степанович пантелеев, чиновник, титулярный советник, немножко заикаться только,
              зато уж такой скромный.ну что ты весь: чиновник, чиновник! а не любить ли он выпивать, вот, мол, что сказать.а пить, не прекословить, пить. что ж делать, уж он титулярный советник; зато такой
              тихий, как шелк.ну нет, я не хотеть, чтобы муж у я быть пьяница.твой воля, мать мой! не хотеть один, взять другой. впрочем, что ж такой, что
              иной раз выпивать лишний, — ведь не весь же неделя бывать пьяный: иной день выбираться и
              трезвый.ну, а еще кто?да быть еще один, да только такой... бог с он! этот быть чисто.ну, да кто же он?а не хотеться бы и говорить про он. он-то, пожалуй, андворный советник и петлица
              носить, да уж на подъем куда тяжелый, не выманивать из дом.ну, а еще кто? ведь тут только все пять, а ты говорить шесть.да неужто ты еще мало? смотреть ты, как ты вдруг поразобрать, а ведь давич быть
              испугаться.да что с они, с дворянин-то твой? хоть они у ты и шестеро, а, право, купец один
              становиться за все.а нет, арина пантелеймоновна. дворянин быть почтенный.да что в почтение-тот? а вот алексей дмитриевич да в соболий шапка, в санки-то как
              прокатиться...а дворянин-то с аполета пройти навстречу, сказать: «что ты, купчишка? сворачивать с
              дорога!» или: «показывать, купчишка, бархат самый хороший!» а купец: «изволить,
              батюшка!» — «а снимать-ка, невежа, шляпа!» — вот что сказать дворянин.а купец, если захотеть, не давать сукно; а вот дворянин-то и голенький, и не в чем
              ходить дворянин!а дворянин зарубать купец.а купец пойти жаловаться в полиция.а дворянин пойти на купец к сенахтор.а купец к губернахтор.а дворянин...врать, врать: дворянин... губернахтор много сенахтор! разноситься с дворянин! а
              дворянин при случай так же гнуть шапка... никак, звонить кто-то.ахти, это они!кто они?они... кто-нибудь из жених.ух!святой, помиловать мы, грешный! в комната совсем не прибирать. да салфетка-то, салфетка на стол совсем черный. дуняшка, дуняшка! скоро чистый салфетка!ах, тетушка, как я быть? я чуть не в рубашка!ах, мать мой, бежать скоро одеваться! бежать сказать: «сейчас»!тетушка, да ведь платье не выглаживать.ах, господи милосердный, не погубить! надевать другой.что ж вы нейти? агафья тихоновна, скоро, мать мой! ахти, а ведь он все дожидаться!дуняшка, вводить он и просить обождать.ах, какой толстый!идти, идти!погодить здесь.погодить тут. они выдувать.спасибо, отец мой! здоровый, здоровый.тут ты ворон нет, весь честный человек.глядеть налет на свой полет, а и похвастаться нечего: шапка в рубль, а щи без крупа.бесстыдник! говорить ты, еще одеваться.а по какой причина изволить одалживать посещение?хоть подряд никакой не брать, а приход рад. а как по фамилия?просить покорнейше садиться. а позволять узнавать...а как-с по фамилия?а просить покорнейше садиться. а позволять узнавать, по какой причина?..не в дом ли купеческий жена тулубова, что насупротив, изволить жить?а просить покорнейше садиться. а позволять узнавать...сколько я казаться, совсем не видать вы.право, не знать. уж разве не у бирюшкин ли?ах, ведь вы не знать, с она ведь история случаться.нет, это бы еще хорошо, а то переламывать нога.и сильно переламывать. возвращаться довольно поздно домой на дрожки, а кучер-то быть
              пьяный и вывалить с дрожки.а как по фамилия?а как по фамилия?так-с. просить покорнейше садиться.здесь не купеческий лавка.просить, просить, алексей дмитриевич; хоть шерсть не продавать, а приход рад. просить
              покорно садиться.да-с, уж этот погода ни на что не похожий: иногда ясно, а в другой время совершенно
              дождливый. очень большой неприятность.отвечать же, мать мой. сказать они что-нибудь.сказать же, сказать: благодарствовать, мол, с мой удовольствие. не хорошо же так
              сидеть.я стыдно, право стыдно, я уходить, право уходить. тетушка, посидеть за я.ах, не делать это срам, не уходить; совсем острамиться. они невесть что подумать.нет, право уходить. уходить, уходить!как можно, чтобы случаться. ей-богу, ничто не случаться.да пристыжать, потому и выходить; совсем исконфузить, так что не высиживать на место.
              просить извинять: ввечеру-де на чашка чай чтобы пожаловать.право, такой затруднение — выбор! если бы еще один, два человек, а то четыре. как
              хотеть, так и выбирать. никанор иванович недурной, хотя, конечно, худощавый; иван кузьмич
              тоже недурной. да если сказать правда, иван павлович тоже хоть и толстый, а ведь очень
              видный мужчина. просить покорно, как тут быть? балтазар балтазарович опять мужчина с
              достоинство. уж как трудно решаться, так просто рассказывать нельзя, как трудно! если
              бы губа никанор иванович да приставлять к нос иван кузьмич, да взять
              сколько-нибудь развязность, какой у балтазар балтазарыч, да, пожалуй, прибавлять к
              это еще дородность иван павлович — я бы тогда тотчас же решаться. а теперь поди
              подумать! просто голова даже становиться болеть. я думать, хорошо все кинуть жребий.
              полагаться во все на воля божий: кто выкидываться, тот и муж. написать они все на
              бумажка, свертывать в трубочка, да и пусть быть что быть. такой несчастный положение девица, особливо еще влюблять. из мужчина никто не входить
              в это, и даже просто не хотеть понимать это. вот они весь, уж готовый! оставаться только
              полагать они в ридикуль, зажмуривать глаз, да и пусть быть что быть. страшно... ах, если бы бог давать, чтобы выниматься никанор иванович. нет, отчего же он?
              хорошо ж иван кузьмич. отчего же иван кузьмич? что же худой тот, другой?.. нет, нет, не
              хотеть... какой выбираться, такой пусть и быть. ух! все! все выниматься! а сердце так и колотиться! нет, один! один! непременно
              один! ах, если бы вынимать балтазар... что я! хотеть сказать никанор иванович... нет, не
              хотеть, не хотеть. кто приказывать судьба!ах!ах, я стыдно, вы подслушивать.я, право, стыдно.ах!как же, а другой? а никанор иванович? ведь он тоже хороший человек.отчего же?ну, а иван павлович?будто бы уж все?а ведь, право, они очень... скромный.ах, боже мой! уж это точно такой несчастие, плохой который не мочь быть.так, по ваш совет, хорошо взять иван кузьмич?так вы думать — иван кузьмич?а то, другой, разве отказывать?да ведь как же это сделать? как-то стыдно.да ведь они не поверять, становиться спрашивать: да почему, да как?как же можно так сказать?да ведь это выходить уж как-то бранно.да весь как-то нехорошо... они ведь рассердиться.ну вот видеть!как же, по черный лестница. но, право, я весь дрожать.да-с.я еще очень молодой-с... не располагать еще замуж.не нужно-с... не нужно-с... ничто не понимать, что говорить.ничто-с, ничто... я не тот-с... пойти вон!.. ах, боже мой, что я такой сказать?ух, прибивать, прибивать!и ни слово не разбирать: оглушать совсем!а не знать, не я строить. мочь быть, нужный быть в один кирпич, оттого так и
              построить.смотреть ты какой! еще и браниться. иной бы благодарить становиться за удовольствие, что
              хлопотать о он.знать, родимый, все знать, и по-немецкий, и по-всякому; какой хотеть манера — все
              знать.что ж тут худой? понятливый по-русски, потому и говорить по-русски. а кабы уметь
              по-басурмански, то ты же плохо — и сам бы не понимать ничто. уж тут нечего толковать
              про русский речь! речь звестно какой: весь святой говорить по-русски.и не подходить, я знать ты. ты человек тяжелый, ни за что прибивать.смотреть ты какой! расходиться как! что толстый, так думать, он и равный никто нет. а я
              сказать, что ты сам подлец, вот что!белена объедаться или выпивать лишний! вишь, переборщик находиться какой! сводить с ум
              глупый грамота!ты что горло драть? эк как разбирать он!эк он заливаться! знать, покойница свихивать с ум в тот час, как ты рожать!что, уходить? никто нет?ах, если бы вы знать, как я весь дрожать! эдакий, точно, еще никогда не бывать со
              я. но только какой страшный этот яичница! какой он должный быть тиран для жена. я
              все так вот и кажется, что он сейчас воротиться.а третий?а балтазар балтазарович?а он, однако же, на вид показываться очень хороший человек.неужели и пьяница еще?извинять, я нездоровиться... болеть-с голова.я все равный-с, что бы у вы там ни быть.для вы хорошо. прощать!просить покорнейше садиться.как-с кататься?да-с, иногда с знакомый прогуливаться.а желательно, чтобы быть хороший.который крепко пахнуть-с; гвоздика-с.да, приятный занятие. в который церковь вы быть прошлое воскресение?да, чрез месяц, кажется.должно быть, веселый быть гуляние.представлять, как скоро!как?да-с. так это в какой место?а вы уж хотеть...как-с можно! напротив, я должный благодарить за подобный препровождение время.ах, право, нет.очень приятно-с.какой достойный человек! я теперь только узнавать он хорошенько; право, нельзя не
              полюбить: и скромный, и рассудительный. да, приятель его давич справедливо сказать;
              жаль только, что он так скоро уходить, а я бы еще хотеть он послушать. как приятно с он
              говорить! и ведь, главное, то хорошо, что совсем не пустословить. я было хотеть он
              тоже словцо два сказать, да, признаваться, оробеть, сердце так становиться биться... какой
              превосходный человек! пойти рассказывать тетушка.уж так, право, биться сердце, что изъяснять трудно. везде, куда ни поворотиться, везде
              так вот и стоять иван кузьмич. точно правда, что от судьба никак нельзя уходить. давич
              совершенно хотеть быть думать о другой, но чем ни заниматься — пробовать сматывать нитка,
              шить ридикуль, — а иван кузьмич все так вот и лезть в рука. и так вот, наконец, ожидать я перемена состояние! взять я, поводить в
              церковь... потом оставлять один с мужчина — уф! дрожь так я и пробирать. прощай,
              прежний мой девичий жизнь! столько год проводить в спокойствие... вот жить, жить — а теперь приходиться выходить
              замуж! один забота сколько: ребенок, мальчишка, народ драчливый; а там и девочка пойти;
              подрастать — выдавать они замуж. хорошо еще, если выходить за хороший, а если за пьяница или
              за такой, что готовый сегодня же поставлять на карточка все, что ни быть на немой! не удаваться и повеселиться я девический состояние, и двадцать семь год не пробыть в
              девка... да что ж иван кузьмич так долго мешкаться?что же такой?что же такой?помиловать, как можно, чтобы быть странно, — от вы все приятно слышать.а что же это такой?отчего же вы сомневаться?я никак не сметь думать, чтобы я мочь составлять счастие... а впрочем, я согласный.как сейчас? уж это, мочь быть, очень скоро.как же, давно готовый. я в минуточка одеваться.и сам не знать, что со я такой! опять сделаться стыдно, и я весь дрожать. ах! если бы
              он хоть на минутка на этот пора не быть в комната, если бы он за что-нибудь выходить! да где ж это он? никто нет. куда же он выходить? фекла, куда уходить иван кузьмич?да он там.да где же там?да ведь он тут сидеть, в комната.да ведь нет он, ты видеть.ну да уж из комната он тоже не выходить, я сидеть в прихожая.да где же он?я уж не знать где; не выходить ли на другой выход, по черный лесенка, или не сидеть ли в
              комната арина пантелеймоновна?тетушка! тетушка!а что такой?иван кузьмич у вы?нет, он тут должный быть; ко я не заходить.ну, так и в прихожая тоже не быть, ведь я сидеть.ну, так и здесь же нет он, вы видеть.да иван кузьмич нет.нет, и не уходить даже.уж куда бы мочь он деваться, я и ум не прикладывать. в передняя я весь сидеть и не сходить
              с место.ну, уж по черный лестница никак не мочь проходить.уж разве спрашивать девчонка? она стоять все на улица, не знать ли она как-нибудь...
              дуняшка! дуняшка!..где иван кузьмич, ты не видать?да они-с выпрыгивать в окошко.да-с, а потом, как выскочить, взять извозчик и уезжать.да ты вправду говорить?ей-богу, выскочить! вот и купец в мелочный лавочка видеть. порядить за гривенник
              извозчик и уезжать.что ж вы, батюшка, в издевка-то разве, что ли? посмеяться разве над мы задумывать? на
              позор разве мы доставаться вы, что ли? да я шестой десяток жить, а такой страм еще не
              наживать. да я за то, батюшка, вы плюнуть в лицо, коли вы честный человек. да вы после
              это подлец, коли вы честный человек. осрамить перед весь мир девушка! я — мужичок,
              да не сделать это. а еще и дворянин! видно, только на пакость да на мошенничество у
              вы хватать дворянство!что? а вот он тот, что знать повести дело! без сваха уметь заваривать свадьба! да у
              я пусть такой и эдакий жених, общипывать и всякий, да уж такой, чтобы прыгать в
              окно, — такой нет, просить прощать.да, поди ты, воротить! дело-то свадебный не знать, что ли? еще если бы в дверь
              выбегать — ино дело, а уж коли жених да шмыгнуть в окно — уж тут просто мой
              почтение!курица я ощипывать.я пирог свой докончать.некогда, я верно знать, быть труд сей для я, но тот дождаться день.скоро он желать грать, ралалан.какой это добрый барин граф, а еще он добрый до мой сестра, нежели до я; какой он
              всегда делать она дорогой подарок! а я так всегда дарить какой-нибудь только
              безделушка.и я так же.о, совсем не то, сударь, да вот, видеть, жених быть скоро, так она пойти
              поприодеться немножко.как мы он нетерпеливо ждать! он быть с скрыпка, с волынка для то, что хоть
              свадьба и завтра быть, а пляска еще сегодня начинаться.граф, увидеть я, отселе уходить. он останавливаться там; показывать, что будто я он не
              примечать, и становиться петь, как будто ничто не бывать: мочь быть, он подходить ко
              я. несравненный роза румяный грудь украшать я ты, цвет лист твой багряный, чтобы тень я давать себя. без старание возрастать и природа украшать, здесь близ сердце отдыхать, ты наряд весь быть мой.ваш покорный услужница милостивый государь!с позволение ваш сиятельство.да неужели мой замужество мочь вы наносить печаль?барин наш, видеть я, огорчаться, что б мочь он так раздражать?барин наш, видеть я, огорчаться, что б мочь он так раздражать?любить ли я он?о, весь правда — любить, сударь!ах, как он я испугать! я, видно, дурно сделать... что сказать.
                  нет, сударь!все, что вы угодный!   правда сказать, я он очень любить,
              да надобно притворяться, для то, что, казаться, это он не нравиться, а я бы
              хотеться сорвать с он подарок, который он обещать на свадьба.о, очень я бы, сударь, быть неблагодарный, если бы иначе думать после весь милость,
              который ваш сиятельство я оказывать.я, с вы?.. да, сударь!поговорить об это филипп, и как скоро он на я жениться, то вместо то, чтобы
              уводить я в свой деревня, повезти в ваш дом, где вы, как знатный и щедрый барин,
              быть иметь об оба мы попечение.или когда вы изволить, так пойти, тотчас об это поговорить батюшка.о, сударь!сколь вы учтивый, так милостивый! а, барин мой, какой мешочек, ах, полный такой кошелечек! ах, сколько злата, как я богатый... и весь-то я?и весь-то я?и весь-то я?как я?все я?все я?он просить мало, лишь поцеловать, я не приставать в то отказывать!и я стократно.ах, как он рад! я стократно...тянуть, и счастие становиться, нет, я от он. {{razr|{{loop|40|.}}}}мой филипп лишать покой, что б мочь он смущать?отчего в немой огорчение, как бы это отгадывать?нельзя то отгадывать.что б мочь он смущать, отчего в немой огорчение, как бы это отгадывать?я пойти здесь погулять.о, я не так глупый, сударь! мы, деревенский девушка, не пускаться по роща с
              незнакомый мужик. я девчоночка простой, не малютка уж какой, простой, не малютка, мужчина я боюся. слово ваш не растолковывать, слыхать весть такой: подсекать любовь тотчас, твердить я сто раз.вы не трудно он сыскать… он... вон сам идти.  
                        как, любезный филипп; ты все-таки за безделица огорчаться?ты очень несправедливо думать.к подозрение ты нет и вид, я велик творить то обида, когда я за ты завтра выд, то неверок какой уже быть, с твой лоб согнать ты морщина, к подозрение ты нет причина, на лицо твой вместо кручина ты радость, любовь долг являть.как, ты не хотеть, чтобы я он видеть?не брать б от он и подарок?ну, а как он сам ко я прийти?а если он со я встречаться?да как он я останавливать?а, бить его сиятельство! нет, это нельзя сделать! и как он я добро делать, то и я
              он хотеть добро же.я это не сделать!ан нет!ан нет!нет, нет!а знать ли, что матушка делать с батюшка, когда он подымать только рука на она? так
              она хвать по щека!  
                        в бедство я мочь предаваться, коль филипп я насмехаться становиться, я презирать — не мочь б я воздерживаться! жаль, да нечего сказать!нет, не сметь, на я и не глядеть!на я и не глядеть, помириться надлежать! милый друг, вот и я!филипп, мой любезный!очень так уж унижать, отходить я и опять.ладно.он подходить, притворюся, что я сержуся.он уходить, то как я быть, надобно с он говорить, за безделка так браниться и вовек не примиряться!сердце так во я незлобно, как во голубь подобно, не мочь сердитый быть так сердитый, как во голубь подобно.сей день мы веселие, претить огорчение.давать пить мы!выпивать, выпивать теперь же он!я ты вечно, я милый.нет, больше пить не становиться.нога подо я гнуться.клонить сон, и око мкнуться.весь дремать, и сила нет, против воля я засыпать.слышать я, тянуть рука.я оба вы не знать.я шататься, как дойтить?в обморок почти впадать, где филипп, не понимать. как я бы оставлять? рука должный он подавать.я не ведать, где я, зга не зреть, не сбивать бы нога, потерять я дорога.и я не ведать, где я!ах, что зреть! где я? ах, все ужасать! какой блеск окружать, — мочь он ослеплять! я бодрственно желать, вновь чтоб сонный быть.  
                         но что, глаз мой хотеть себя раскрывать! ах, что за диво! ах, и что надевать! я бедство ждать, ах, не я уже это, как, не я уже этот, ах, что начати? стоять, сс! что я там, что видеть, то барыня проходить, сходный ко я лицо, то сам я, нет, нет, то в страх приводить. себя я зреть во все и не узнавать. ха, ха, ха! вот славно, причесывать забавно, весьма исправно, я кто мочь бы в дура превращать, то, знать, колдунья хотеть подшучивать. в себя я зреть прекрасность, румяность, свежий цвет, в глаз отменна ясность, и темность в они нет. ах, перо вот какой, вот кружева драгой, но ждать напасть злой, и грусть я сердце жать. что быть со я? печалиться о что? лишаюся покой, я мысль такой лишаться покой не должно совсем. себя предвещать, себя ободрять, что то, что считать, опасность в чем — так я ощущать, не быть совсем.ах, сударь, это вы?я в ваш дом?   а, теперь-то я начинать догадываться.да, да, сударь... но я как будто кажется... а филипп?.. а свадьба? а батюшка?.. да
              как же я появляться в этот платье в деревня — я все смеяться становиться.а батюшка, а жених мой?как? так я не, выходить замуж? да почему же — за что же?ах, боже мой, что я делать? сказать, сударь, сказать, да зачем я сюда
              привозить?я вы почитать как мой господин, как мой благодетель. но филипп я любить как
              муж, и если он не быть здесь тотчас, то я сказывать вы, что я не хотеть у вы более ни
              минута оставаться.коль не варвар ты рождаться, тот приказ твой, чем разлучаться, со я разлучаться милый, со я, оставлять он, это мы милость. я на колено, на колено упадать, милость сей умолять. я у сердце твой, и у сердце твой, так, сударь, я умолять, я у сердце твой. умолять так, я и колено обнимать и умолять у сердце твой, но, ах, ты варвар, ты тоска мой смеяться, и мой мучение рад, ты слеза не тронуться. смех ты мой смятение, и тоска мой ты рад. слеза лишь ожесточение, искать в они себя отрада, так, отрада, — ты смеяться, супостат!нет, отпускать я хорошо домой.что вы еще хотеть, сударь?ах, это ты, любезный филипп!да они вить, друг мой, увезти я насильно!ясный нет ничто; я уверять ты...смягчаться, я умолять, иль мой невнятный стон? прогневать он что вы, ах, чем он вы прогневать, что вы он?о страх, как ты терзать, грудь начинать щемить!ах, я лететь туда.между то, как граф — со свой дядя, я убегать к ты от женщина, который я
              стеречь, и решаться с ты более не разлучаться, чтоб граф ни делать.я решаться и туда идти с ты.правда.ах, боже мой, конечно, нет, я ты уверять!о, я сам хорошенько о то ничто не знать.я только мочь вспомнить, что он ухватывать я в свой рука.что относить я в коляска, в который быть женщина.потом я заснуть.а когда я просыпаться, то увидеть, что я в этот комната лежать переодетый, как
              теперь.он я бранить за то, что я он говорить, что я ты много любить, нежели он.после? ничто, сказать, что приезжать барон, и он усылать я в кабинет, где ты я
              находить.право, все!ты зря усмехаться, насилу очнуться, становиться рука лобзать.я страстно всечасно...чтоб ссора преставать,нежность, любовь наш вечный, и нежность сердечный.то я сказати, то я сказать, сказать.изволить, изволить, поцеловать, лишь то я ты плотить! но рука ты проглатывать, еще раз, еще раз, проглатывать, проглатывать, пора переставать. с такой усмешка, как бы я с насмешка, зачем рука взять? когда сердце страстно, ты мочь бы всечасно я понимать. а! страстно всечасно мочь понимать! что ты объявлять, что ты не желать, а потом забывать а потом что по я не вздыхать, вздыхать, не забывать милена твой, мы благополучный и век неразлучный.ах, насилие такой, филипп!лишь за то, что милый мой возлюбить пред он так я, возлюбить пред он так я...мочь что он я пленять...лишь за то, что милый мой возлюбить пред он столь я. с он и я хотеть иттить, не хотеть разлучный быть.иль во я и сердце нет, иль во я и сердце нет? так, он я предпочитать!нет, нет, сударь, так, сударь, так, сударь, так, сударь!что сказать вы, не уметь, с благодарность не сметь.бутылка портер, миша.   …только
            она, милый мой, выходить, хвать — забывать хозяйка пиво угощать. сейчас — назад, а уж он
            комод открывать, да и рыться, все перерыть, весь перерыть, думать — не скоро вернуться… она,
            милый мой, кричать, а он, милый мой, она рот зажимать. ну, все-таки хозяйка прибегать, да
            сам кричать, да дворник позвать; так он, милый мой, сейчас в участок… (быстро
            прерывать.) давать двугривенный.ты нешто жалко?как любить я она… а она за любовь…прощать, желанный мой…око — звезда умирающий, уклоняться от путь. о ты, мой легковеть, я грустить в высота.опускать в рука железный светлый меч. в синева мой морозный звезда не счесть.протекать столетие, как миг. я звезда в пространство течь.ты глядеться в мой глаз. часто на небо смотреть ты?ты мочь сказать я земной слово? отчего ты весь в голубой?кто ты?о что ты петь?давно ли ты ждать?ты мертвый или живой?ты юный?падучий дева-звезда хотеть земной речь.знать ты имя мой?видеть ты око мой?ты видеть мой стройный стан?ты хотеть я обнимать?ты мочь касаться уста.ты знать ли страсть?ты знать вино?ты любить я?кровь запевать во я.яд исполнять сердце. я стройный весь ваш дева. я красивый ваш дама. я страстно ваш невеста. как сладко у вы на земля!где он?он быть красивый. в голубой плащ.он называть себя: поэт.ты хотеть любить я?ты мочь обнимать я?и, уста касаться мой, ты быть ласкать я?постоять. давать вспомнить. в небо, средь звезда, не носить имя я… но здесь, на синий земля, я нравиться имя «мария»… «мария» — звать я.Cher иван павлович! идти скоро! только вы и ждать! вот, аркадий романович обещаться
            мы сегодня спеть!о что это вы там, георгий николаевич? ах, о серпантини! какой ужас, не правда ли?
            во-первых — интерпретировать музыка — это уж один — наглость. я так страстно любить
            музыка и ни за что, ни за что не допускать, чтоб над она надругиваться. потом — танцевать без
            костюм — это… это я не знать, что! я уводить мой дочь.что вы, михаил иванович! по-моему, здесь два мнение не мочь быть! я понимать, молодой
            человек свойственный увлекаться, но на публичный концерт… когда нога изображать бах… я
            сам музыкантша… страстно любить музыка… как хотеть…да полно, дядя, нельзя же при все! вы слишком… откровенный…ах, здравствовать, здравствовать! вот, позволять вы познакомить: мой жених.пожалуйста, не обращать на он внимание. он очень застенчивый. ах, представлять, какой
            случай!..у ты мой платок?ты жалко, что ли?мы только вы и ждать. надеяться, вы прочитывать мы что-нибудь. сегодня престранный вечер!
            наш мирный беседа не клеиться.ах, дядя, переставать! вы весь окончательно спугивать… господин! обновлять наш разговор…
                вы прочитывать мы что-нибудь, не правда ли?господин! молчание! наш прекрасный поэт прочитывать мы свой прекрасный стихотворение, и,
            надеяться, опять о прекрасный дама…господин, приятный сюрприз. мой очаровательный новый знакомая. надеяться, мы принимать она с
            радость в наш дружеский кружок. мария… извинять, я не расслышать, как вы называть?мария.но… ваш отчество?мария. я звать себя: мария.хорошо, милочка. я быть звать вы: мэри. в вы быть некоторый эксцентричность, не
            правда ли? но то веселый мы проводить сегодняшний вечер с наш восхитительный гостья.
            не правда ли, господин?итак, мочь быть, наш прекрасный поэт продолжать прерывать чтение? дорогой мэри, когда
            вы входить, наш известный поэт как раз читать мы… читать мы.господин, просить вы!господин! идти же в столовая! я не видеть мэри… ах, молодой человек! вы спрятать куда-нибудь мой мэри? где же мэри? да где же мэри?нельзя, нельзя, григорий павлович! не держать я, совсем-с некогда.не беспокоиться, лаврентий павлович! я нарочно зайти к вы на минута: я встречать
            карета ваш барин и узнавать, что он нет дома.сказать, ведь вы знать что-нибудь о бал, который на день затеваться?непременно, непременно быть! я только зайти затем, чтобы узнавать, быть ли вы вместе с
            агафья ивановна.я бояться только насчет общество.один только я очень не нравиться, что быть кучер. от они всегда запах простой
            табак или водка; притом же весь они такой необразованный, невежа.как вы хорошо говорить, лаврентий павлович! я всегда вы заслушиваться.у кто? у ты? нету никакой.который час в столовая?не сочинять, пожалуйста.да!.. да!..алеша, где же мой муж?но как же так? сказать, что приезжать утро, а сейчас девять час, и он нет до сей
              пора. уж не случаться ли с он что?но почему же он до сей пора нет?виктор, откуда ты?ах, боже мой, конечно! идти скоро к огонь.вот что: там ванна сейчас топиться, вы он раздевать скоро, а я он белье
              приготавливать.сейчас же в ванна его. на!ну, виктор, отправляться, отправляться. идти мыться. на простыня.я думать, что потом, за ужин, сразу. виктор! муж ты мой не видеть? муж пропадать.какой неразборчивый почерк!мы никакой телеграмма не получать.да это лариосик?! наш кузен из житомир?и вы... к мы приезжать?какой теперь отель?! погодить, вы прежде все раздеваться.алеша, что же мы с оно быть делать? он симпатичный. давать помещать он в библиотека,
              все равный комната пустовать.вот что, ларион ларионович, прежде все в ванна... там уже быть один – капитан
              мышлаевский... а то, знать ли, после поезд...ну пожалуйста!ну, это беда поправимый.ларион ларионович, мы вы помещать в библиотека. николка, провожать!кто там?слава бог! где же ты быть? я так волноваться!где же ты быть?ну идти, идти скоро, греться. сейчас чай быть пить.мышлаевский. он только что приезжать с позиция, совершенно замораживать.я сейчас. ты знать, еще новость. сейчас неожиданно приезжать мой кузен из житомир, знаменитый
              лариосик, алексей оставлять он у мы в библиотека.володя, ты просто уставать и в дурной расположение дух. почему ты не нравиться
              мышлаевский? он очень хороший человек.володя!что такой?володя, да что ты говорить?! откуда ты узнавать?что же теперь быть?что ты говорить?ну что «лена»?бежать? куда?ты можно быть спрятать.постоять! я не понимать... значит, мы оба должный бежать?другой слово, ты хотеть уезжать один?через полтора час? как можно скоро? тогда я решать – уезжать.на сколько же время мы расставаться?а если он совсем не вернуться?да, я видеть, но только вот что: как же так, ведь гетман еще тут, они формировать свой
              войско, а ты вдруг бежать на глаз у все. ловко ли это быть?очень недурно. а что же быть с они со весь?ты же предупреждать брат.владимир робертович, здесь мой брат! неужели же ты думать, что они вытеснять мы?
              ты не иметь право...он и при ты бывать.чем, позволять узнавать?что желательно быть бы ты?хорошо... я не бросать тень на фамилия тальберг.почему ты полагать, владимир робертович, что это не мочь быть?..я сейчас ты укладывать...ты же все-таки прощаться с брат.алеша! алеша!о чем вы говорить?николка! николка!володя уезжать в командировка. прощаться с он.уезжать...уезжать. как уезжать...боже мой! как вы я испугать, шервинский! как же вы входить без звонок?сколько раз я просить вы, леонид юрьевич, не делать это. я неприятно, что вы
              тратить деньги.а если б я сказать, что не разрешать?ой, шервинский, армейский комплимент.если память я не изменять, вы быть у мы вчера.владимир робертович.да, он вернуться и... опять уезжать.какой дивный роза!в берлин.месяц на два.шервинский, пятый раз целовать рука.что вы так бурно радоваться?вы не светский человек, шервинский.как видеть. как ваш голос?нота захватить?единственно, что в вы быть хороший, – это голос, и прямой ваш назначение – это
              оперный карьера.сколько?и что же быть потом?ах, шервинский! это у вы болезнь, честный слово. господин, шервинский! идти к
              стол!господин, идти к стол.шервинский, замолчать.нет-нет-нет!..тихо! что вы, господин! весь переулок разбудить. и так уж твердить, что у мы каждый
              день попойка.что с гетман, сказать?да говорить, что немец мы оставлять на произвол судьба?этот платье, витенька, и не зеленый, а серый.очень приятно.напоить я хотеть? у, какой противный!ничто, ничто, ларион. вы душевный человек, хороший. идти ко я сюда.алеша, зачем ты говорить такой мрачный вещь? не сметь!лариосик, что с вы?виктор, что ты делать?!господин, отнимать у он!виктор, не пить больше.давать же сказать он, господин!шервинский! это правда?он плохо!я пойти посмотреть, что с он.господин, господин, ведь нужно же так... хаос... накуривать... лариосик-то,
              лариосик!..я сам из-за вы напиваться. боже, нога не ходить.садиться... шервинский, что с мы быть? что же все это кончаться? а?.. я видеть
              дурной сон. вообще кругом за последний время все плохо и плохо.нет, нет, мой сон – вещий. будто мы все ехать на корабль в америка и сидеть в трюм. и
              вот шторм. ветер выть. холодно-холодно. волна. а мы в трюм. вода подниматься к самый
              нога... влезать на какой-то нары. и вдруг крыса. такой омерзительный, такой огромный.
              так страшно, что я просыпаться.кто?леонид юрьевич, это нахальство. какой вы дело? вернуться, не вернуться.слышать. и весь вы сочинять.ну и любить про себя.постоять, постоять. почему вы вспомнить о мой муж, когда я сказать про крыса?какой вы свинья все-таки, леонид! во-первых, вовсе не похожий.очень, очень красивый! про отсутствующий человек гадость говорить, да еще он
              жена!то быть как?за глаз-то! отлично!с кто же я быть счастливый?вы не годиться.что в вы быть хороший?ну побрякушка адъютантский, смазливый, как херувим. и голос. и больше ничто.вот гнусный ловелас! я известный ваш похождение. все один и то же говорить. и этот
              ваш, длинный. фу, губа накрасить...я вы не лена!к несчастие, вы я очень нравиться.нет любить.ну да, вы опытный, конечно.и вы бы так сделать.ну, хорошо: не любить и не уважать. не уважать. довольный? но из это ничто не следовать.
              убирать рука.лгать ты! никогда я с ты не целоваться. лгун с аксельбант!я ты поцеловать за голос. понимать? за голос. матерински поцеловать. потому что голос
              у ты замечательный. и больше ничто.этот мучение. честный слово! посуда грязный. этот пьяный. муж куда-то уезжать. кругом
              свет...приставать, как змея... как змея.пользоваться каждый случай и соблазнять. ничто ты не добиваться. ничего. какой бы он
              ни быть, не становиться я из-за ты ломать свой жизнь. мочь быть, ты еще плохо
              оказываться.уходить! я пьяный. это ты сам я напоить нарочно. ты известный негодяй. весь жизнь наш
              рушиться. все пропадать, валиться.выпускать я. я бояться бросать тень на фамилия тальберг.ах, пропадать весь пропадом!пускать я! боже мой!ах, нет, нет! что вы, лариосик! вы убивать на улица. быть ждать. боже мой, еще
              зарево. какой ужасный рассвет! что там делаться? я только хотеть бы один знать: где
              они?знать что: я женщина, я не тронуть. я пойти посмотреть, что делаться на улица.я близко...хотя бы узнавать, в что дело...оставлять это... быть ждать...мой супруг? мой супруг?.. имя мой супруга много в дом не упоминать.
              слышать?нет, не надо...слава бог! что это значить? катастрофа?где они? в бой?как же все благополучный? а гетман? войско?бежать? бросать армия?подлец!ну конечно!слава ты господи! а где же алеша и николай?спасибо, все. ну, немец! ну, немец!на кто вы похожий! идти греться, я вы сейчас самовар поставлять.не надо. я сам.что такой? в что дело?да он ранить! что ты говорить?а где алексей? где алексей? ты же с он быть. отвечать один слово: где алексей?что же ты молчать?не лгать! только не лгать!ну, все понятно! убивать алексей!ты посмотреть на его лицо. посмотреть. да что я лицо! я ведь знать, чувствовать, еще
              когда он уходить, знать, что так кончаться!ларион! алеша убивать...ларион! алеша убивать! вчера вы с он за стол сидеть – помнить? а он убивать...а вы?! старший офицер! старший офицер! все домой приходить, а командир убивать?..я от горе сказать. у я помутиться в голова. отдавать револьвер!никто!.. никто!.. я обезуметь.что вы?не спешить, лариосик, ничего еще не известно.я разделять ваш вкус.слезать, лариосик, а то я бояться, что вы себя голова разбивать.вы бы соскучиться. вы страшный поэт, ларион.прочитывать, прочитывать что-нибудь новенький. ну прочитывать. я очень нравиться ваш стих. вы
            очень способный.совершенно искренно.почему?а кто посвящаться?секрет?спасибо вы, милый.я видеть. по-моему, вы в мышлаевский влюбленный.не надо в я влюбляться, ларион, не надо.вы трогательный человек. только это невозможный.он не вернуться. но не в это дело. если бы он даже и вернуться, все равный мой жизнь с
            он кончать.разве я такой плохой быть?что вы выдумывать, ларион!вы, лариосик, неподражаемый человек. идти ко я, я вы в лоб поцеловать.очень даже можно. только у я быть роман.разве уж я не годиться?и очень хорошо.лариосик! это нескромный!куда, куда?так я вы и позволять... ларион, я быть вы друг.лариосик! возвращаться скоро! скоро гость прийти!бог мой! на кто вы похожий!что вы говорить?!что ж вы радоваться? можно подумать, что вы сам большевик!сей минута изволить снимать этот гадость!поздравлять вы.спать...пускать... постоять, зачем же вы сбривать бак?большевик вы так удобно гримироваться. у, хитрый, малодушный создание! не бояться,
            никто вы не тронуть.объясняться.ты исправляться?леонид, я становиться ваш жена, если вы изменяться. и прежде все переставать лгать!вы не лгун, а бог ты знать, какой-то пустой, как орех... что такой?! государь
            император в портьера видеть. и прослезиться... и ничто подобный не быть. этот длинный –
            меццо-сопрано, а оказываться, она – просто продавщица в кофейня семадень...у она, казаться, быть ангажемент!я все равный. я неинтересный ваш грязный тайна. важно другой: чтобы ты переставать
            хвастать и лгать. единственный раз сказать правда, когда говорить про портсигар, и то
            никто не поверять, доказательство приходиться предъявлять. фу!.. срам... срам...стаскивать со стол?боже мой, это еще недоставать! давать он сюда!счастливый ваш бог, что вы догадываться я об это сказать. а если бы я сам узнавать?..дикарь!и что?неисправимый!что ж мы быть делать с тальберг?ну хорошо! скучно я и одиноко. тоскливо. хорошо! я согласный!ого, какой тон!ты жабо очень пойти... красивый ты, что говорить!..о, за ты-то я не бояться!.. ты не пропадать!да ведь прийти сейчас.я бы за ты, витенька, не выходить.погодить... господин, выходить все на минутка, оставлять мы вдвоем с владимир
            робертович.да.просить вы.алексей убивать.два месяц то назад, через два день после ваш отъезд.да, помнить. а николка – калека.сказать, как же вы вернуться? ведь сегодня большевик уже быть...я, видеть ли, с вы разводиться и выходить замуж за шервинский.виктор!..да!спасибо, виктор!неужто бой опять?быть время, процветать в мир наш сторона: в воскресение бывать церковь божий полный; наш ребеночек в шумный школа раздаваться голос, и сверкать в светлый поле серп и быстрый коса. ныне церковь опустеть; школа глухо запирать; нива праздно перезревать; роща темный пустой; и селение, как жилище погорелый, стоять, — тихо все. один кладбище не пустеть, не молчать. поминутно мертвый носить, и стенание живой боязливо бог просить упокоевать душа их! поминутно место надо, и могила меж себя, как испуганный стадо, жаться тесный череда! если ранний могила сужденный мой весна — ты, кто я так любить, чей любовь отрада я, — я молить: не приближаться к тело дженни ты свой, уста умирать не касаться, следовать издали за она. и потом оставлять селение! уходить куда-нибудь, где б ты мочь душа мучение услаждать и отдыхать. и когда зараза минуть, посещать мой бедный прах; а эдмонд не покидать дженни даже в небо!о, если б никогда я не певать вне хижина родитель мой! они свой любить слушать мери; сам себя я, кажется, внимать, петь у родимый порог. мой голос сладко быть в тот время: он быть голос невинность...не в мода теперь такой песня! но все ж быть еще простой душа: рад таять от женский слезать и слепо верить они. она уверенный, что взор слезливый она неотразимый — а если б то же о смех думать свой, то, верно, все б улыбаться. вальсинг хвалить крикливый северный красавица: вот она и расстонаться. ненавидеть волос шотландский этот желтизна.сестра мой печаль и позор, прилечь на грудь мой.ужасный демон присниться я: весь черный, белоглазый.... он звать я в свой тележка. в она лежать мертвый — и лепетать ужасный, неведомый речь.... сказать я: во сон ли это быть? проехать ль телега?он сумасшедший, — он бредить о жена похоронить!что вы?что?еще! что ж мало?вишь, черт, что задумывать… помогать, говорить, я, — а потом и надувать — ведь такой уж
              плут рождаться!..  
                        понимать, сударь, понимать.понимать, сударь, понимать.  
                        
                сюда, отец мой… сюда… ох… ох…
              ох…
                сюда пожаловать, отец наш, сюда,
              су-да-ри-ки… ох…
                отциии моии, как вонь… то не… быть…
              умирать — бедно ооох… гроб купилааа, хооооронить-то и нечего. вооот он, голубчиииика, и
              вонять!..
                нииичего, батюшка, нееет. полиция
              прийийдет — весь схватывать — бууумага похватать — а бумага какой — сам-то весь…е они
              пряааатывать… ох…оставаться, свет, оставаться.когда казать. теперь ли казать. хоооронить надо. вонять, голубчиииика, вонять.что ты, нечестивец, бесстыдник… что ты?! отставать…
                да, батюшка, сударь, сирота! крууууглый
              сирота.один, батюшка, один, как перстик, одинохонький.  
                        
                да проваливаться вы все! что я вы
              шутиха доставаться?ой ли? обманывать!слушать-с.
                слушать, батюшка.не знать, батюшка.слушать, батюшка, ваш милость.не знать, батюшка, ваш милость.
                пощадить, батюшка, ваш
              сиятельство.пожаловать, ваш сиятельство, — все, что вы угодно, — все показывать.бумага, батюшка, бумага; вот, что их милость писать, — тот самый.
                не знать, батюшка, не знать, я это так
              сказать — я никто вид не видать и слыхом не слыхать.сказать, отец, сила силич копылов здесь, что ли, проживать?так, и где ж я они найтить-то?что ж я это сказать, что вы помирать?н-да! ну, я очинный рад. а то куда ж бы я мой головушка приклонять. ну что ж, вы
              людмилушка-то помнить, а?людмила спиридонов; соблазнитель вы!по протомойство.ну, а сердце-то ваш не вещуета?так вот она.ой ли? вот как! не понимать? а ребенок видеть хотеть?
                вот они каков, ваш благородие: наплодить,
              да опосль и знать ты не хотеть.   эй,
              ребенок, сюда!ну, ребеночек, вот ваш тятенька… что, хороший — а? ну не взыскивать — каков ни быть — к
              он.
                ну полно, силич, —
              давать на мировой, ведь не впервой. ах! силич! силич! ндруг! постареть же ты… айинька
              постареть. ты и не признавать; облезть, как колено голый. да здесь взаправду в питер
              вода такой  , так куда ж тут быть жир или
              добрый сытость. знать, силич, как я только ты увидеть, так во я два перемена
              бывать: один от мой пламенный горячность, а другой от твой жестокий холодность.
                  силич, ндруг.
                вот, мой отец, слышать? быть свидетель!
              вот как он свой исчадие прогонять. я вы, ваш благородие, просьба подавать — вы он,
              зверь, укрощать.ну, так прощать, ваш благородие.   я
              сейчас и подавать…  
                        
                ась!людмила, сударик, людмила спиридонова.знать.нет, не знать.видеть.признавать.и он, сударик, и не он.
                он как звать-то?ну он.а с вид не он.оно, сударик, можно; от он все статься. ономниться свой ребенок не признавать; подлец
              человек — становиться, все статься.жить.завсегда.в стена.а как я на постель полезть, так он, мошенник, рыло-то в стена и обертываться. так вот я
              с он одиннадцать годок и мучиться; глаз выплакивать, с разбойник; глаз, бывать, не
              смыкать, все плакать, а он дрыхнуть себя, да и только, гора его раздувать; а теперь,
              жеребец, и от я отрекаться, и от ребенок-то отрекаться, кормить не хотеть; это не мой,
              говорить, ребенок. чей ж, мол, этот ребенок, коли не твой? указывать, чей? так не указывать.робеть, сударик, робеть, так делать-то я что? мой дело женский.ах, отец мой, благодетель, что вы, побояться бог, у я ребенок быть, они кормить
              надо.соседка? да у я соседка такой стервотинка, что она они нарочно уморить.ну, разве что отвечать-то быть…ты — дервиш, первый в наш вера? ты сыпать мудрость, как цветок?я — пери.я, пролетать лето птица за самый дальний из планета, находить подкова кобылица, который правило магомет.я тот подкова золотой аллах верно относить и так сказать: «я упрямо, творец, молить у нога твой — пускать я к сын адам, становиться милый хороший из они» и сделать он я свободный, но, чтобы не ошибаться я, давать звезда путеводный я мудрость дивный твой. весь семь небо и весь четыре стихия вести ты: сказать, кто первый в этот мир, да вверяться я его судьба.твой щедрота я не забывать, благодарить ты, отец.ты — хороший из сын адам?ты царь?ты воин?певец, быть мочь?любовь, так вот она любовь!как в сердце усмирять тревога? я казаться, что я любить… я белый единорог передавать судьба мой.что становиться с он? недвижно тело, глаз погасать, кровь течь… ах, это ли я хотеть? я думать ль, что он умирать?ты воин?быть мочь, он я достойный: он гордый, отважный и сильный.ты с дева грубый быть не мочь, и честный брак да быть наш. какой ты выкуп я предлагать, какой подарок брачный давать?а если вдруг архангел божий за я иль за ты прийти, как защищаться ты?я страшно.ты — первый в мир?он только что быть солнце страсть, и вот он уносить тело… ужели вестница несчастие я в этот странный мир слетать?..ты — первый в мир?не надо много испытание! калиф я не погубить.я повиноваться и любить.уходить, ужасный зверь, не тронуть!молчать! кольцо мой смертельно! не сметь смотреть, закрывать лицо! я дервиш давать он сегодня, промолвить: «милый надевать, и, если слабый он, в преисподняя еще один заплакать тень».умолять, что быть, если ты умирать?старик, быть мочь, молвить ложь…и он, и он — во тьма безмерный… нет, вставать, ты должный, я хотеть…я в этот мир сходить для плен сладкий любовь земной, а смерть, как злобный гиена, повсюду красться за я. надежда, мысль о наслаждение, все обманывать, все уходить… о, только б заслуживать прощение я за содеять зло, чтоб, возвратиться в сад аллах, не говорить, краснеть, ложь…уставать я. вожатый строгий, не это ли конец путь? мой изранить нога не в сила далее идти.привет ты, мой добрый кадь.говорить, что скоро быть здесь, в багдад, великолепный синдбад; с он двести золоченый барка, какой еще не видеть мир.а я пойти к он на пир.в что дело?он находить в чужой гарем, побивать? как довольный я! он издеваться надо весь…ты шутить, дервиш, я не верить!а караван?и весь верблюд целый?ну, слава… нет! о бездна зло! мой сын, он так любить фисташка и франкский молодой рабыня! ты не привозить его рубашка, пучок трава из тот пустыня?о, добрый кади ты мудрость взять себя в удел. но как я быть одинокий в расцвет сорок три год? мой муж — больной и кривобокий, и старый, как время, наш сосед. у один видный весь ребро, другой мешок с овес тучнеть… когда не ты, мой кадь добрый, то я оставаться без ребенок. ты крепкий, как орешек твердый…как роза, пыхать нос твой гордый…я хороший?и взор мой светиться.о кадь, кадь, я богатый…как, и она теперь в багдад и не бояться никто? хватать ее, мой добрый кадить, убийца сын мой!с себя привозить он исполин, один особенно урод.печаль земной быстротечный и улетать словно дым, но мертвец томиться вечно под тяжкий свод гробовой.не это ль рай для чистый душа, заветный господний куща? кто этот величавый муж, так изумительно петь? как кудри черный сплетаться с гирлянда роза багряно-красный!о дервиш, убегать скоро, к что я радость этот встреча, когда я бремя три смерть на слабый взваливать плечо, и три ужасный лицо я усмехаться из гроб?красавец с голос орел, с лицо нежно гиацинт.я прощать ты?пускать он.увы! свирепый бедуин в ад и мука ад больной.а я? сказать, что делать я? как исцеляться от печаль?а третий, благостный калиф, лишенный царство с жизнь милый?брат святой!как кров приветный кипарис даровать птица перелетный, так и я, о, князь гафиз, ты снова сделать беззаботный. ты петь я научать. пусть я новый узнавать песня! пленительный взывать грусть, но радость говорить чудесно.зачем печально так петь гафиз? иль даром мудрец слыть гафиз? какой девушка не опьянять твой речь сладкий мед, гафиз? бледный ли я? и ангел бледный, когда по струна лютня бить гафиз. молчать? молчать смущенный уста, а сердце громко бурный вода, гафиз. я не смотреть? но солнце ли слепить, как тайна язык, чудо оплот, гафиз? средь райский радость, средь мука земля я знать — этот час прийти, гафиз. перед ты стоить твой раба, вести она под твой намет, гафиз.ты тело, ждать ты, страшный лев и леопард. для бледный губа ужасный ты, ты весь, как меч, разить с сила, ты пламень, жечь цветок, и ты взять я, о милый!что-то я вы потчевать, старец честный?как не быть, отец мой! сейчас вынести.вот вы, отец мой. пить на здоровье.в литва, мой кормилец, к луев гора.недалече, к вечер можно бы туда поспевать, кабы не застава царский да сторожевой
            пристав.кто-то бежать из москва, а велено весь задерживать да осматривать.а господь он ведать, вор ли, разбойник, только здесь и добрый человек ныне проход нет.
            а что из тот быть? ничто, ни лысый бес не поймать: будто в литва нет и другой
            путь, как столбовой дорога! вот хоть отсюда сворачивать влево да бор идти по тропинка до
            часовня, что на чеканский ручей, а там прямо через болото на хлопиный, а оттуда на
            захарьево, а тут уж всякий мальчишка доводить до луев гора. от этот пристав только и
            толк, что притеснять прохожий да обирать мы, бедный. что там еще? ах, вот они, проклятый! дозор идти.нету, родимый, рад бы сам спрятаться. только слава, что дозор ходить, а подавать они и
            вино, и хлеб, и неведомый чего, — чтоб они издыхать, окаянный! чтоб они…добро пожаловать, гость дорогой, милость просить.господь помиловать и спасать!ах они окаянный мучитель! и старец-то в покой не оставлять!милый мой жених, прекрасный королевич, не я ты доставаться, не свой невеста, а темный
            могилка на чужой сторонка; никогда не утешаться, вечно по ты быть плакать.и, царевна! девица плакать, что роса пасть: восходить солнце, роса высушивать. быть у ты
            другой жених, и прекрасный, и приветливый. полюбить он, дитя наш ненаглядный, забывать
            иван-королевич.нет, мамушка, я и мертвый быть он верный.да, ввечеру, в одиннадцать час, в аллея липа, я завтра у фонтан.как! она красавица.он не красивый, но вид его приятный, и царский порода в он видный.когда ж поход?приятный плен.царевич!димитрий! вы?часы бежать, и дорого я время — я здесь ты назначать свидание не для то, чтоб слушать нежный речь любовник. слово не нужный. верить, что любить ты; но слушать: я решаться с твой судьба, и бурный и неверный, соединять судьба мой; то вправе я требовать, димитрий, один: я требовать, чтоб ты душа свой я тайный открывать теперь надежда, намерение и даже опасение; чтоб об рука с ты мочь я смело пускаться в жизнь — не с детский слепота, не как раб желание легкое муж, наложница безмолвный твой, но как ты достойный супруга, помощница московский царь.не время, князь: ты медлить, и меж то приверженность твой клеврет стыть; час от час опасность и труд становиться опасный и трудно; уж носиться сомнительный слух, уж новизна сменять новизна; а годунов свой приемлить мера…стыдиться! не забывать высокий, святой назначение: ты твой сан дорогой должный быть весь радость, весь обольщение жизнь. он ни с что не мочь ты равнять. не юноша кипеть, безумно пленять мой красота, знать: отдавать торжественно я рука наследник московский престол, царевич, спасать судьба.димитрий ты и быть иной не мочь; другой я любить нельзя.о стыд! о горе я!вставать, бедный самозванец. не мнить ли ты коленопреклонение, как девочка доверчивый и слабый тщеславный я сердце умилять? ошибаться, друг: у нога свой видать я рыцарь и граф благородный; но их мольба я хладно отвергать не для то, чтоб беглый монах…достойный позорный петля, дерзкий!чем хвалиться, безумец! кто требовать признание твой? уж если ты, бродяга безымянный, мочь ослеплять чудесно два народ, так должный уж по крайний мера ты достойный быть успех свой и свой обман отважный обеспечивать упорный, глубокий, вечный тайный. мочь ль, сказать, предаваться я ты, мочь ль, забывать свой род и стыд девичий, соединять судьба мой с твой, когда ты сам с такой простота, так ветрено позор свой обличать? он из любовь со я проболтаться! дивлюся: как перед мой отец из дружба ты доселе не открываться, от радость пред наш король или еще пред пан вишневецкий из верный усердие слуга.клясться ты! итак, должный я верить. о, верить я! но что, нельзя ль узнавать, клясться ты? не имя ли бог, как набожный приемыш езуит? иль честие, как витязь благородный, иль, мочь быть, единый царский слово, как царский сын? не так ли? говорить.а если я твой дерзостный обман заранее пред весь обнаруживать?постоять, царевич. наконец я слышать речь не мальчик, но муж. с ты, князь, она я мирить. безумный твой порыв я забывать и видеть вновь димитрий. но слушать: пора, пора! просыпаться, не медлить боле, вести полк скоро на москва; очищать кремль, садиться на трон московский — тогда за я идти брачный посол; но, слышать бог, пока твой нога не опираться на тронный ступень, пока ты не сверженный годунов, любовь речь не быть слушать я.куда, куда? Allons… пошолать назад!Quoi? quoi?Qu’est-ce à dire  ?.. Sacrés gueux, maudites canailles! Mordieu,
            mein Herr, j’enrage: on dirait que ça n’a pas des bras pour frapper, ça n’a que des
            jambes pour fuir.Ventre-saint-gris! Je ne bouge plus d’un pas; puisque le vin est tiré, il faut le
            boire. Qu’en dites-vous, mein herr?Diable, il y fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme il s’appelle, est un brave à
            trois poils.Hé! voyez donc, voyez donc! L’action s’engage sur les derrières de l’ennemi. Ce doit
            être le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie.на, ha! voici nos Allemands. Messieurs! Mein Herr, dites-leur donc de se rallier et,
            sacrebleu, chargeons!отвязываться от он, бесенок. помолиться, блаженный, за я, грешный.вот ты копеечка; поминать же я.братец! братец! кажется, к мы боярин идти.ах, братец, сердце замирать.очень, очень мило!..   просить покорно, скоро уже двенадцать
            час, а он нет и, верно, опять приезжать, не исполнять мой комиссия. хорошо! быть
            раскаиваться, мой милый Serge!   впрочем, на
            что я жаловаться? это общий участь весь мы: пока мы в девица, за мы ухаживать, мы
            обещать многое, а потом…   неужто я уже подурнеть? о
            нет! за я же очень многие волочиться. и право, если мой Serge быть продолжать так
            вести себя, то… prenez garde…   боже мой, что ж это он не
            ехать?ах!.. ах!..ах, как это милый!.. я, право, не понимать, откуда вы брать такой странный привычка? где
            этот образец?!а очень бы не мешать! взглядывать, на что вы похожий? ну, сказать на милость: где вы мочь
            видеть, чтобы человек хороший тон, сказать — человек порядочный, так невежливый обращаться
            с дама?послушать, князь, ты я выводить из терпение! я видеть, ты приятно сердить я!полагать, так; я не хотеть противоречить, потому что это завлекать бы мы слишком далеко.
            переменять материя: сказать, где вы быть?да, вы.кокетник!.. ну, а что мой блонды?князь! я видеть, вы в волнение?князь, вы я обманывать, и очень неискусно. взглядывать на я: не знать почему, но
            я казаться, что мой догадка справедливый!..Oui, monsieur!как хорошо нынче гравировать в англия.как мило выходить складка на герцогинин платье.что они говорить?да! я удивлять ваш поведение. наговаривать я куча дерзость, вы, против всякий
            правило, позволять себя садиться за ужин один, не дожидаться я!полагать, так. но я не садиться один ужинать, а иметь, кажется, более на это право.прежде все: я женщина. потом, как видно, блонды опять не купить? а наконец, вы
            забывать тон человек хороший общество: вы позволять себя невежливый говорить со я, что
            совершенно не годиться.пожалуйста, оставлять ваш шутка; они теперь совсем не к место!как! вы отрекаться от свой обещание? нет, это уже слишком! это уже просто ни на что
            не похожий!это уже неблагородный! это даже гадко!.. значит, у вы нет правило?Prince!я не браниться, а говорить печальный истина.купить! купить! купить! непременно купить!..никто, как я!купить!нет, купить, купить!..отчего упасть этот сафьянный стуло?что они говорить?ну да! я не последовать ваш пример, не становиться отпираться от свой слово! я действительно
            говорить, только не с вы.боже, какой тиранство! нет, это не муж, это кровожадный леопард!.. пользоваться право
            сильный; это очень, очень мило! не знать только, кто избирать вы свой жертва? ибо что
            принадлежать до я, то я завтра же оставлять дом этот, и мы с вы больше не
            увидеться!и непременно уезжать!боже мой, как я несчастный с этот изверг!.. ах!..  
                    где я?.. что со я быть?.. не гулять ли я в сад?..   ах! не видеть ли я кто-нибудь такой
            манер?..что это?Point de bêtise!..давать, давать скоро!  
                    да, я очень рад!   Merci, дяденька.как, дяденька? так, становиться, вы быть здесь?а сафьянный стуло — вы?так, милый дяденька! это он во все виноватый. первый дело…я согласный.Serge!дяденька, а вот и ужин готовый! я думать, иной блюдо уже и простыть?дружочек, дяденька, садиться!вчера! вы шутить?уезжать к обедня. вы вспомнить ль, у мы который число?нет, разве с ангел?ай! наш племянник лгун!мочь ль не верить вы, а, признаваться, дивлюсь.неужли не забывать? а с лишек восемь год и вы, и ваш жизнь для мы загадка быть.да нынче уж не то, что быть.она все жаловать я как дочь родной.нет, поцелуй вы изволить приберегать невеста ваш.с тот пора, как сам вы писать-поэтому невеста уж вы не нравиться?что ж, бедный, она?безжалостный! и вы не сохнуть с печаль?ах, боже мой! да вы повальный мор! я с вы быть боюся.как жалко, что он лгать!как с брат.они от один отец.так он с свой фрегат наделать, говорить, тьма славный дело...так, становиться, с дядюшка служить вы во флот?вот что! так вы вскакивать верхом на корабль?как! по вода, пешком?а! вы драться зима?да где ж набирать вы конек?да неужли на флот не находиться ни один матрос, который бы хоть "здравствовать" вы сказать?так с вы, я видеть, нет житие не для один невеста.а в чем?неправда. первый, он служба не оставлять, наследство ничей не надобно он, не подбиваться он в дружба ни к кто, но честный, добрый, не лгун и, словом, редкий правило, да в он один порок: что так влюбленный...я не сказать, спрашивать у он; а ваш тетушка вы любить, так не диво, что все упрочивать вы.а что, сударь?солгать!княгиня лидина.так точно.нет, к барыня она не ездить никогда, на это быть у они преважный причина; однако ж, кажется, они скоро сближать...а встречаться легко: она жить недалеко, гулять часто...он шутить по москва.ну, вряд ли от он княгиня уцелеть; он сказать вздор, она в окошко скок... а дом ее высокий, - так, не жениться еще, мезецкий овдоветь; а он, бедняк, уж с лишек год в княгиня так влюбленный, что весь тоска наводить; да и она по он чуть-чуть с ум не сходить, но все безделица, племянник перебивать.хороший.как?да что же ты узнавать?да разве за он безумный пойти.ведь он что сказать, то солгать.так, легковерный она на свет нет! да только от ее примета бывать мы житие худой: просыпать соль - беда, проливаться масло - вдвое.не встречать, он в сени.да уж не жениться... невеста умирать.напрасно.что это за печаль? вы сохнуть мочь от этакий безделка, а у он и нет с невеста другой разделка. вы не видаться с он, я чай, уж десять год, так и не знать, как он проказить в свет.да, говорить, что он порядком разоряться и школа для он хороший нужный.ах! как же вы, сударь, в княгиня влюбленный!о она. в чувствительный жена я вмиг она узнавать. да что ж мешать вы жениться скоро? вы влюбленный, и, кажется, счастливо; князь лидия поступать учтивый: скончаться в тот же день, как ваш вернуться флот и вы вдова оставлять без хлопоты.да я и без она сыграть б славный пир, а там...я, мочь статься, здесь лишний? и ухожумно в девичий быть дело. изволить смело стрелять, бросать в окно, жечь флот без я, поверять он все.ах! радоваться!гость.кто? княгиня лидин и с барыня в карета.что этот?однако?идти сюда.один.он тетушка попадаться.никак, он барыня с подножка подхватывать, вскричать, зацеловывать и чуть не удушать. она сначала испугаться, но вдруг узнавать, разрыдаться и, чтобы досыта наслушаться весть, в свой кабинет он умчать скоро; а вы принимать княгиня приказывать... и вот она идти.я удивлять вы, не правда ли?так ждать вы я?ах! как я зло! как я обидный, что вы узнавать мой секрет. и вы, сударь, не стыдно так быть догадливый и притворяться?..я и теперь любить.вы сердиться?да я и в голова, божуся, не приходить, что вздумать вы за это рассердиться; я не хотеть вы открываться, чтоб вы же тем приятно удивлять.уж это ни на что, ей-богу, не похоже! и вы с ум сходить.что это за чуха!вы должно кровь пускать.а! вы, я видеть, сказка хотеть сказывать? - позволять ж садиться... ну, что ж? я слушать.не вы, сударь, - я надобно сердиться за ваш выдумка.ах, злодей! так точно... понимать!я вы не отвечать.позволять я вмешиваться в разговор?вы, верно, этот вздор сказать наш гость?и вы поверять?не стыдно ль верить вы? он в лицо первый апрель: нет спуск никто, все залыгать в прах.и очень много.что, сударь?я то же кажется.не ездить.эх! никакой я зарницкин не знать... постоять!.. неужли?.. ах! я об он слыхать; не он ли выдумывать воздушный шар, в который подлетать под солнце? да там, к несчастие, случаться с он пожар, так он, как помниться, упасть в олонец, перепугать народ, и винокуренный... нет, сахарный завод зажигать, и потушить вода, который в луна иль за луна доставать из облако.он, он, сударыня! фельдмаршал из лгун! он к мы без лошадь с валдайский гора скатиться сегодня поутру.так этот ловелас как с небо к мы сваливаться?и вы мочь поверять?..да вы б и не должный на свой аршин другой мерить: где вы домериться до солнце и луна, куда охотник пускаться от скука?я на вы сердиться не мочь; и, даже не просить зарницкин в порука, я верить, что вперед уж никогда у мы до ссора не доходить.ах, вдовушка! вот муж завидный!чтоб кончать все, теперь вы объяснять пора причина мой приезд: я вчера успевать матушка открывать насказ, сплетня, чем перессорить сестрица ваш с она московский разносчица весть. она узнавать все, и нынче мы к обедня поехать нарочно на арбат, чтоб именинница поздравлять, помириться, рассказчица побранить, о свадьба соглашаться, и все мы удаваться.и потому, что вы обрадовать хотеть, с сестрица ваш мы в мой карета садиться, велеть гнать сюда как можно скоро, но, признаваться, длинный я никогда еще дорога не казаться, и в нетерпение я то только утешаться, что я удаваться вы приятно удивлять, и что ж?..да, я рад вы прощать, но ловелас я сегодня ж показывать.ну, что там барыня?ну вот, счастливый день на ложь; как! и в письмо лганье?.. да чей же?уж не еще ль на кто он жениться?княгинюшка, мой свет! прощать, что я уходить; ах! я хотеться гонка племянник задавать путем при первый встреча. да он я насказывать, бог с он, такой речь и так разжалобливать, что я сам об он наплакаться довольно. недаром у я чесаться правый глаз и переносица. ах! братец, слушать больно, как пересказывать он, что в зима от зараз у они переводиться народ: о кто ты ни спрашивать, как кануть в вода. из старый весь друг оставаться на русь один семен фомич, и тот чуть живой с чахотка, и ольга глебовна не становиться о святой, а с она мы погодок; так, видно, я туда ж, и очередь за я, - я ж нынче встречать куда дурной встреча, да и примета все я что-то не к добро.да у вы я вечно врать; а все, что ни замечать, то вечно сбываться; ты это вспомянуть, когда я не становиться.не верить ничто...нет, встреча не обманывать. да, правда, искони примета русский не проходить даром; вот перед знаменский пожар к покойный тетушка сова влетать в дом; и в семьдесят второй год, перед чума, наседка в кудрин запевать петух; а испытывать я уж это над сестра, что ежели о кто пройти пустой речь, то наверно в земля ложиться. хоть про онегин, ты помнить, мы сказать, что будто бы он в полон под кульм взять.он умирать.слышать ль? а писать вы другой!пустой. тринадцатый сидеть он, точно, за стол с племянник, как вдруг... нет, пусть он сам досказывать.и! полно, бог с ты; и как вы этот вздор приходить в голова?..а я на именины какой диковинка, мой милый, не навезти!уж ты тотчас и воз! а много быть такой, что удивлять вы все.да что же, например?во-первых, тот час, который вольтер в подарок получать от фридрих второй; они в четвертачок, а сколько в они затея! играть: заря, сбор и с лишек сто марш, - он для я доставать они прямо из женева. еще же перстенек с куранта, с рука французский королева; и папа римский зеленый очки, да не очки, а чудо! поверять ли? наместо стекло в они два плоский изумруд, и он для именины мой, голубчик мой, хоть знать, хоть не знать, а уж попадать как тут; я рождаться седьмой май, а майский камень - изумруд.о! нет еще; а сколько штука другой тотчас увидеть вы сам: он побежать за они вниз.забывать! да, правда, некогда я с он и вспомнить быть, заслушиваться.изволить; сюрприз я без память любить. да удивлять ли ты?зачем? мы не знакомый с он.он чуть она замечать и, кто она, не спрашивать совсемлить только вы я при он не называть, так отчего же вдруг он узнавать, кто я?конечно так; уж я не называть ты... вот он с подарок...ох! это не к добро! однако ж, слава бог, ты, кажется, господь с ты, здоровый.что ж сделаться?как! что пропадать?как все?ну так, я это ждать.ах, батюшка мой! в дом мой пропажа! бежать, спрашивать, узнавать, пойти за сотский, весь дом в допрос отдавать.бежать ли я?прощать жемчужный сережка.вот встреча каков!да что за радость вы как бешеный скакать?какой дежен?на что, подумать, народ не умудряться!да что ж не садиться мы?ну, что? еще беда!быть мочь; только я в париж не бывать, и не писать никто портрет мой.да садиться сперва.с кто?так кто ж они узнавать?ты же говорить.ты так бы и сказать.конечно; только я все что-то мудрено, как этот грация себя не узнавать.вы правый, точно так.как он лгун заводить!молчать, дурак, ты мешаться не приставать в господский дело.а разве ты служить?и успевать во все?я верить вы один.что тут мудреный!каков?ах! страх какой! и как ты это мочь?что, батюшка, такой? ты в облачко намокать? не верить.каков скачок?да так и мастер не солгать.эх, братец!хоть ты сердиться, хоть нет, а это небылица, и над ты все смеяться.просить покорно объяснять, а то я слушать оба ухо, а, право, не понимать ни слово.а что ты думать, ведь, право, статься мочь, и долго ль даром поклепать?да, писывать, бывало, голубчик мой, о все, да и он не становиться!он; да что ж он писать? и как?ах! ради бог, не договаривать, я этот слово бояться.молчать, не повторять. ну, братец, скоро письмо свой читать.я умирать? - злодей! зарезать, - умирать!ах, чем бы она помогать?не с вы ль о-дез-альпы?свет из глаз теряюпрочь, прочь, змея! как твой язык проклятый повертываться сказать, что я... с двор тотчас долой!не верить.не верить.не верить, ты все лгать.не верить, слышать ли? не верить и не верить, и верить не хотеть!вступать к вы в родство, душевно я хотеть вы видеть весь согласный.ах! если я мочь то рад сделать все.нет, я ручаться только за себя.пойти мы просить прощение за он.взор свой к небо подымать. солнечный день утолять твой грусть.грустно ты — посмотреть я в глаз. радость свидание с ты прочитывать.к веселие! к веселие! море запевать! я слышать, далеко идти корабль!луч маяк проницать туман, над мол поставлять на стража огонь.над буря взлетать золотой ракета навстречу веселый мой корабль!душистый роза у девушка бледный — невинный залог безмятежный день.отчего ты бледный? отчего ты шататься?я умирать от горячий солнце, от пыль, от усталость, от голод.ты умирать?я задушить ты цветок, если ты не давать я хлеб.давать я роза. уходить скоро — голодный! — утро погибать.как жалкий отрывок сытый речь! как страшный цветок у нищий в рука! я больше не верить мой корабль!я душно от белый цветок!я бросать они в море. забывать о они.забывать о страшный, запоминать, что любить. плыть, плыть, плыть, цветок.слышать ты я?когда опускаться пыль, и прятаться красный слух в полдневный нора свой, рождаться музыка в море, под ветер свежеть душа.ты говорить как во сон, певучий душа твой узнавать и темный речь любить.мой видение полный ты.класть заклятие — быть верный ты.снимать чары. свободный ты.ты весь верно я детский душа. ты быть петь, когда я с ты, когда я погибать — ты быть петь.сердце туман пронзать дневной луч.это волна хрипеть у берег.солнце пронзать она риза и сердце —  ты быть свободный.на закат ты быть свободный.сказка — весь жизнь для ты. слушать же сонный душа сказка о жизнь вечерний, ты, очаровывать я.знать великий книга о светлый страна, где прекрасный дева восходить на смертный ложе царь и юность вдыхать в дряхлый сердце! там — над цветущий страна править высокий король! юность вернуться к он!жизнь уходить на миг, снова вернуться она! слышать, как строить один? слышать, как роптать другой? видеть, как слух смущать толпа!нет, не мочь оставаться с ты! сказка мой я должный воплощать. ждать я к вечер здесь, быть верный душа король. к вечер быть свободный.помогать ради бог. мой муж утопать в море. подавать на хлеб.добрый человек, помогать ради ребенок.сегодня все быть весело. корабль прийти. только я — без хлеб.в последний раз сходить я к ты. недобрый вести доходить до я. как черный птица, в желтый пыль замысел новый носиться клок.стекло море разбивать ветер! в твой душа расплескиваться море! слышать крик зловещий птица? слышать плеск свинцовый волна?в последний раз к рука прикасаться.в последний раз ты видеть я.я над жизнь твой властный. кто со я — быть свободный. королевна я не звать, я — дочь безумный толпа!я искать в ты герой. я грясти в око смотреть.прошедшее нет.забывать о проходить. прошедшее нет.я никогда не быть королевна! и как я пышность узнавать? я — нищий дочь толпа.видеть, море швыряться в берег? видеть, зажигаться лампада молния? брат ждать я! прощай!король! грядущее в рука мой. твой народ передавать я твой власть над себя. король! во я довольно сила, чтобы сейчас сражать ты. никто не заплакать над твой
              старый прах, если исполняться мой воля. король! я не хотеть убивать ты. если ты угасать, угасать и вон тот узкий полоса заря.
              я мочь больше, чем угашать свет. я возвращать ты прежний сила и отдавать ты прежний
              власть. вот — я отдавать ты мой нетронутый тело, король! брать он, чтобы от юность мой
              вспыхивать юность в твой древний разум. не прикасаться. давать он дремать и смотреть на звезда. я узнавать в немой печать
              отец.ребенок умирать!ты идти к отец.ты свободный.близко! близко!высоко! высоко! миновать я, ты идти к отец!как он красивый! зачем он тут?так говориться на бал в чикаго.мисс.мисс! я не желать быть сеньора!вы дон жуан? ну, тот, который?..и с тот пора вы в мир в первый раз являться?не верить вы.не мешать.как верить вы? но продолжать.и я так родственный ваш вид: я все бывать на моцарт и любоваться на мадрид по старенький учебный карта.кто?ну так что же? с приданое я, он знаменитый, как самый знать ученый, он никто не удивлять, причесывать и приручать. пусть для он я молодой, но сила, юность и отвага не посещать никогда салон наш чикаго.не говорить о любовь!не говорить так, нет, нет. ну вот, уж вы и замалчивать?я не хотеть… нет, я хотеть! о, милый, милый!русский мужик!папаша, они ко я.вы слышать? ступать же вон!он ошибаться?!   ни
            за что!..  
                    отец мой все по шишка мерить; человек свой цена давать. он ваш страсть не поверять, коль шишка страсть не находить. к то ж, по галль наставление, вы изучать я сам… (ощупывать его голова.) судя по ямка, возвышение, у вы нет сердце, нет ум; к искусство нет у вы влечение; едва ль способность быть к любовь?.. нет память у вы, терпение, и жар, вовсе нет в кровь… такой муж не хотеть я! о нет!.. уходить от я!несчастный!.. но что же делать?.. а мочь быть, он и в самый дело?! нет!.. (со вздох)
            я сам пробовать!.. а впрочем… пойти спрашивать папаша. папаша! папаша!господи, какой бесстыдник!папаша, какой веселый мужчина!ах, мамаша, какой славный мужчина!папаша, какой умный мужчина!ах, папаша, какой красивый мужчина!теперь находить вы к мы дорога?как я понравиться, ей-богу, сей бодрый, крепкий гидропат!я?.. да!.. я мыться по утро.холодный, с теплый пополам. сказать: я обливать рука, шея…прощать, папаша.в шкап, папаша; купаться.где ж, где ж они? ах, боже мой!.. муж! антоша! антон! а все ты, а все за ты. и пойти копаться: «я булавочка, я косынка». антон, куда, куда? что, приезжать? ревизор? с ус! с какой ус?после? вот новость – после! я не хотеть после... я только один слово: что он,
              полковник? а? уезжать! я ты вспомнить это! а все этот: «маменька, маменька, погодить, зашпиливать сзади
              косынка; я сейчас». вот ты и сейчас! вот ты ничто и не узнавать! а все проклятый
              кокетство; услышать, что почтмейстер здесь, и давать пред зеркало жеманиться; и с тот
              сторона, и с этот сторона подходить. воображать, что он за она волочиться, а он просто
              ты делать гримаса, когда ты отвертываться.да что ж делать, маменька? все равный чрез два час мы все узнавать.чрез два час! покорнейше благодарить. вот одалживать ответ! как ты не догадываться
              сказать, что чрез месяц еще хорошо можно узнавать! эй, авдотья! а? что, авдотья, ты слышать, там приезжать кто-то?.. не слышать? глупый
              какой! махать рука? пусть махать, а ты весь бы таки он расспрашивать. не мочь это
              узнавать! в голова чепуха, все жених сидеть. а? скоро уезжать! да ты бы побежать за
              дрожки. ступать, ступать сейчас! слышать, побег расспрашивать, куда поехать; да расспрашивать
              хорошенько: что за приезжий, каков он, – слышать? подсматривать в щелка и узнавать все, и
              глаз какой: черный или нет, и сей же минута возвращаться назад, слышать? скоро,
              скоро, скоро, скоро!ну вот, уж целый час дожидаться, а все ты с свой глупый жеманство: совершенно
              одеваться, нет, еще нужно копаться... быть бы не слушать она вовсе. экий досада! как
              нарочно, ни душа! как будто бы вымирать все.да, право, маменька, чрез минута два все узнавать. уж скоро авдотья должный приходить. ах, маменька, маменька! кто-то идти, вон в конец улица.где идти? у ты вечно какой-нибудь фантазия. ну да, идти. кто же это идти?
              небольшой рост... во фрак... кто ж это? а? это, однако ж, досадно! кто ж бы это
              такой быть?это добчинский, маменька.какой добчинский? ты всегда вдруг воображаться этакий... совсем не добчинский. эй вы, ступать сюда! скоро!право, маменька, добчинский.ну вот, нарочно, чтобы только поспорить. говорить ты – не добчинский.а что? а что, маменька? видеть, что добчинский.ну да, добчинский, теперь я видеть, – из что же ты спорить? скоро, скоро! вы тихо идти. ну что, где они? а? да говорить же оттуда – все равный.
              что? очень строгий? а? а муж, муж? такой глупый: до тот пора, пока не входить в комната, ничто не рассказывать!ну, сказать, пожалуйста: ну, не совестно ли вы? я на вы один полагаться, как на
              порядочный человек: все вдруг выбегать, и вы туда ж за они! и я вот ни от кто до
              сей пора толк не добираться. не стыдно ли вы? я у вы крестить ваш ванечка и
              лизанька, а вы вот как со я поступать!здравствовать, петр иванович!ну что? ну, рассказывать: что и как там?ну, да кто он такой? генерал?а! так это тот самый, о который быть писать муж.ну, рассказывать: что и как?да вы-то чего бояться? ведь вы не служить.ну, что ж... это весь, однако ж, вздор. рассказывать, каков он себя? что, старый или
              молодой?а себя каков он: брюнет или блондин?что тут писать он я в записка? «спешить ты уведомлять, душенька, что состояние мой быть весьма печальный, но, уповать
              на милосердие божий, за два соленый огурец особенно и полпорции икра рубль двадцать
              пять копейка...» я ничто не понимать: к что же тут соленый огурец и икра?а, да, точно. «но, уповать на милосердие божий, кажется, все быть к хороший конец. приготавливать
              скоро комната для важный гость, тот, что выклеивать желтый бумажка; к обед
              прибавлять не трудиться, потому что закусывать в богоугодный заведение у артемий
              филиппович, а вино вести много; сказать купец абдулин, чтобы присылать самый хороший,
              а не то я перерыть весь он погреб. целовать, душенька, твой ручка, оставаться твой: антон
              сквозник-дмухановский...» ах, боже мой! это, однако ж, нужно скоро! эй, кто там?
              мишка!послушать: бежать к купец абдулин, постоять, я давать ты записочка этот записка ты отдавать кучер сидор, чтоб он побежать с она к купец абдулин и приносить
              оттуда вино. а сам поди сейчас прибирать хорошенько этот комната для гость. там поставлять
              кровать, рукомойник и прочее.ступать, ступать! я не держать вы.ну, машенька, мы нужно теперь заниматься туалет. он столичный штучка: боже сохранять,
              чтобы что-нибудь не осмеивать. ты прилично все надевать твой голубой платье с мелкий
              оборка.фи, маменька, голубой! я совсем не нравиться: и ляпкин-тяпкин ходить в голубой, и
              дочь земляника тоже в голубой. нет, хорошо я надевать цветной.цветной!.. право, говорить – лишь бы только наперекор. оно ты быть гораздо хороший,
              потому что я хотеть надевать палевый; я очень любить палевый.ах, маменька, вы нейти палевый!я палевый нейти?нейти, я что угодно давать, нейти: для это нужно, чтобы глаз быть совсем
              темный.вот хорошо! а у я глаз разве не темный? самый темный. какой вздор говорить! как же
              не темный, когда я и гадать про себя всегда на трефовый дама?ах, маменька! вы больше червонный дама.пустяк, совершенный пустяк! я никогда не быть червонный дама. этакий вдруг воображаться! червонный дама! бог знать что такой!мы еще более приятно видеть такой особа.как можно-с! вы это так изволить говорить, для комплимент. просить покорно
              садиться.помиловать, я никак не сметь принимать на свой счет... я думать, вы после столица
              вояжировка показываться очень неприятный.в самый дело, как вы должно быть неприятно.как можно-с! вы делать много честь. я это не заслуживать.я жить в деревня... хлестаков. да деревня, впрочем, тоже иметь свой пригорок,
              ручеек... ну, конечно, кто же сравнивать с петербург! эх, петербург! что за жизнь,
              право! вы, мочь быть, думать, что я только переписывать; нет, начальник отделение со
              я на дружеский нога. этак ударять по плечо: «приходить, братец, обедать!» я только на
              два минута заходить в департамент, с то только, чтобы сказать: «это вот так, это вот
              так!» а там уж чиновник для письмо, этакий крыса, перо только – тр, тр... пойти
              писать. хотеть быть даже я коллежский асессор сделать, да, думать, зачем. и сторож
              лететь еще на лестница за я со щетка: «позволять, иван александрович, я вы,
              говорить, сапог почистить». что вы, господин, стоять? пожалуйста, садиться!сказать как!так вы и писать? как это должно быть приятно сочинитель! вы, верно, и в журнал
              помещать?сказать, так это вы быть брамбеус?так, верно, и «юрий милославский» ваш сочинение?я сейчас догадываться.ах, маменька, там написать, что это господин загоскин сочинение.ну вот: я и знать, что даже здесь быть спорить.ну, это, верный, я ваш читать. как хорошо написать!я думать, с какой там вкус и великолепие даваться бал!ах, какой приятный!ах, милашка!но только какой тонкий обращение! сейчас можно увидеть столичный штучка. прием и все
              это такой... ах, как хорошо! я страх любить такой молодой человек! я просто без память.
              я, однако ж, он очень понравиться: я замечать – все на я поглядывать.ах, маменька, он на я глядеть!пожалуйста, с свой вздор далеко! это здесь вовсе неуместно.нет, маменька, право!ну вот! боже сохранять, чтобы не поспорить! нельзя, да и полно! где он смотреть на
              ты? и с какой стать он смотреть на ты?право, маменька, все смотреть. и как начинать говорить о литература, то взглядывать на я,
              и потом, когда рассказывать, как играть в вист с посланник, и тогда посмотреть на
              я.ну, мочь быть, один какой-нибудь раз, да и то так уж, лишь бы только. «а, – говорить
              себя, – давать уж посмотреть на она!»что?а я никакой совершенно не ощущать робость; я просто видеть в немой образованный,
              светский, высокий тон человек, а о чин его я и нужда нет.об это я уж советовать вы не беспокоиться. мы кой-что знать такой...подходить сюда, любезный!послушать, как ты звать?ну что, сказать: к твой барин слишком, я думать, много ездить граф и князь?душенька осип, какой твой барин хорошенький!а что, сказать, пожалуйста, осип, как он...а чин какой на твой барин?послушать, осип, а как барин твой там, в мундир ходить, или...послушать, осип, а какой глаз много все нравиться твой барин?осип, душенька! какой миленький носик у твой барин!..приходить, осип, ко я, тоже получать.осип, душенька, поцеловать свой барин!пойти, машенька! я ты сказать, что я замечать у гость такой, что мы вдвоем только
              можно сказать.милость просить...милость просить...унтер-офицерский жена иванов.слесарша, здешний мещанка, февронья петров пошлепкин, отец мой...милость просить: на городничий чело бить! пойти он бог всякий зло! чтоб ни ребенок его,
              ни он, мошенник, ни дядя, ни тетка он ни в чем никакой прибыток не быть!да муж-то мой приказывать забривать лоб в солдат, и очередь-то на мы не припадать,
              мошенник такой! да и по закон нельзя: он женатый.сделать, мошенник, сделать – побивать бог он и на тот и на этот свет! чтобы он, если и
              тетка быть, то и тетка всякий пакость, и отец если живой у он, то чтоб и он, каналья,
              околевать или поперхнуться навеки, мошенник такой! следовать взять сын портной, он же и
              пьянюшка быть, да родитель богатый подарок давать, так он и присыкнуться к сын купчиха
              пантелеева, а пантелеев тоже подсылать к супруга полотно три штука; так он ко я.
              «на что, говорить, ты муж? он уж ты не годиться». да я-то знать – годиться или не
              годиться; этот мой дело, мошенник такой! «он, говорить, вор; хоть он теперь и не украсть,
              да все равный, говорить, он украсть, он и без тот на следующий год взять в рекрут».
              да я-то каково без муж, мошенник такой! я слабый человек, подлец ты такой! чтоб
              весь родня твой не доводиться видеть свет божий! а если быть теща, то чтоб и
              теща...не позабывать, отец наш! быть милостивый!на городничий, батюшка, приходить...высекать, батюшка!по ошибка, отец мой! баба-то наш задираться на рынок, а полиция не подоспевать, да и
              схватывать я. да так отрапортовать: два день сидеть не мочь.да делать-то, конечно, нечего. а за ошибка-то поводить он заплатить штрафт. я от
              свой счастие неча отказываться, а деньги бы я теперь очень пригождаться.ах!нет, я не испугаться.право, я никуда не идти.я думать, не здесь ли маменька...я вы помешать. вы заниматься важный дело.вы говорить по-столичный.право, я не знать... я так нужно быть идти.вы насмешник, лишь бы только посмеяться над провинциальный.я совсем не понимать, о что вы говорить: какой-то платочек... сегодня какой странный
              погода!вы все эдакий говорить... я бы вы попросить, чтобы вы я написать хорошо на память
              какой-нибудь стишок в альбом. вы, верно, они знать много.какой-нибудь эдакий – хороший, новый.ну, сказать же, какой же вы я написать?я очень любить они...любовь! я не понимать любовь... я никогда и не знать, что за любовь...для что ж близко? все равный и далеко.да к что ж это?что это там как будто бы полететь? сорока или какой другой птица?нет, это уж слишком... наглость такой!..вы почитать я за такой провинциалка...ах, какой пассаж!это что значить, сударыня? это что за поступок такой?я, маменька...поди прочь отсюда! слышать: прочь, прочь! и не сметь показываться на глаз. извинять, я, признаваться, приводить в такой изумление...как, вы на колено? ах, вставать, вставать! здесь пол совсем нечистый.но позволять, я еще не понимать вполне значение слово. если не ошибаться, вы делать
              декларация насчет мой дочь?но позволять замечать: я в некоторый род... я замужем.маменька, папенька сказать, чтобы вы... ах, какой пассаж!ну что ты? к что? зачем? что за ветреность такой! вдруг вбегать, как угорелый кошка.
              ну что ты находить такой удивительный? ну что ты вздуматься? право, как дитя
              какой-нибудь трехлетний. не похоже, не похоже, совершенно не похожий на то, чтобы она
              быть восемнадцать год. я не знать, когда ты быть благоразумно, когда ты быть вести
              себя, как прилично благовоспитанный девица; когда ты быть знать, что такой хороший
              правило и солидность в поступок.я, право, маменька, не знать...у ты вечно какой-то сквозной ветер разгуливать в голова; ты брать пример с дочь
              ляпкин-тяпкин. что ты глядеть на они? не нужно ты глядеть на они. ты быть
              пример другой – перед ты мать твой. вот какой пример ты должный следовать.так вы в она?..ну вот видеть, дура, ну вот видеть: из-за ты, этакий дрянь, гость изволить стоять на
              колено; а ты вдруг вбегать как сумасшедший. ну вот, право, стоять, чтобы я нарочно
              отказывать: ты недостойный такой счастие.не быть, маменька. право, вперед не быть.знать ли ты, какой честь удостоивать мы иван александрович? он просить рука наш
              дочь.да когда говорить ты?ах, какой чурбан в самый дело! ну, когда ты толковать?ну, благословлять!совсем нет; я давно это знать. это ты в диковинка, потому что ты простой человек,
              никогда не видеть порядочный человек.натурально, в петербург. как можно здесь оставаться!натурально, что за городничество!еще бы! конечно, можно.уж конечно, голубой хорошо.ты весь такой грубый нравиться. ты должный помнить, что жизнь нужно совсем переменять,
              что твой знакомый быть не то что какой-нибудь судья-собачник, с который ты ездить
              травить заяц, или земляника; напротив, знакомый твой быть с самый тонкий
              обращение: граф и весь светский... только я, право, бояться за ты: ты иногда
              вымолвить такой словцо, какой в хороший общество никогда не услышать.да хорошо, когда ты быть городничий. а там ведь жизнь совершенно другой.он все бы только рыбка! я не иначе хотеть, чтоб наш дом быть первый в столица и чтоб у
              я в комната такой быть амбра, чтоб нельзя быть входить и нужно бы только этак
              зажмуривать глаз. ах, как хорошо!ах, боже мой, какой ты, антоша, слово отпускать!душевно поздравлять вы, анна андреевна, с новый счастие.поздравлять вы, анна андреевна! а я так, право, обрадоваться. говорить я: «анна андреевна выдавать дочка». «ах, боже
              мой!» – думать себя, и так обрадоваться, что говорить муж: «послушать, луканчик, вот
              какой счастие анна андреевна!» «ну, – думать себя, – слава бог!» и говорить он: «я так
              восхищать, что сгорать нетерпение изъявлять лично анна андреевна...» «ах, боже мой! –
              думать себя, – анна андреевна именно ожидать хороший партия для свой дочь, а вот
              теперь такой судьба: именно так сделаться, как она хотеть», – и так, право,
              обрадоваться, что не мочь говорить. плакать, плакать, вот просто рыдать. уже лука лукич
              говорить: «отчего ты, настенька, рыдать?» – «луканчик, говорить, я и сам не знать, слеза
              так вот река и литься».очень почтительный и самый тонкий образ. все чрезвычайно хорошо говорить. говорить:
              «я, анна андреевна, из один только уважение к ваш достоинство...» и такой
              прекрасный, воспитанный человек, самый благородный правило! «я, верить ли, анна
              андреевна, я жизнь – копейка; я только потому, что уважать ваш редкий качество».ах, маменька! ведь это он я говорить.переставать, ты ничто не знать и не в свой дело не мешаться! «я, анна андреевна,
              изумляться...» в такой лестный рассыпаться слово... и когда я хотеть сказать: «мы никак
              не сметь надеяться на такой честь», – он вдруг упасть на колено и такой самый
              благородный образ: «анна андреевна, не сделать я несчастный! соглашаться
              отвечать мой чувство, не то я смерть оканчивать жизнь свой».право, маменька, он обо я это говорить.да, конечно... и об ты быть, я ничто это не отвергать.ах, как, анна андреевна, я рад ваш счастие! вы не мочь себя представлять.к свой дядя, чтоб испрашивать благословение.черт ты побрать!мы теперь в петербург намерен жить. а здесь, признаваться, такой воздух... деревенский
              уж слишком!.. признаваться, большой неприятность... вот и муж мой... он там получать
              генеральский чин.ты, антоша, всегда готовый обещать. во-первых, ты не быть время думать об это. и
              как можно и с какой стать себя обременять этакий обещание?можно, конечно, да ведь не всякий же мелюзга оказывать покровительство.вы слышать, как она трактовать мы?да, она таков всегда быть; я она знать: посадить она за стол, она и нога свой...какой репримант неожиданный!вот уж точно, вот беспримерный конфузия!но это не мочь быть, антоша: он обручаться с машенька...я бояться, как небесный гнев, глаз твой голубой огонь.вспоминать ты лера дневной, что от солнце бывать пьяный, а печальный лаик ночной знать только седой луна.так звать я некогда мать, из ирландия род. такой имя не здесь называть!но когда я один оставаться, я так горько рыдать тогда. для что-то слепой ночь уверять лукавый мгла, что не горб у ты за плечо — два серебряно-белый крыло, и что родина наш не этот ненавистный сердце тюрьма, а страна, где зеленый лето никогда не сменять зима. день все иначе. бог неволить лера быть и веселый и злой, ликовать, если рубить и коленок, и смеяться над лаик ночной.как ты бледный и смотреть, маня… неужели ты любить я?ты бледнеть опять, ты дрожать… что с ты, королевич мой белый? ты прекрасный, когда говорить, ты как бальдер, бросать стрела.только, милый, не сразу входить, умолять ты, подождать, это глупый сердце в грудь, что бояться еще, пощадить. любимый, любимый, я не вынести этот скорбь, ты жить, небо хранить, а я пожалеть и убивать…гондл, гондл, я оскорблять, угрожать держать взаперти, я свиваться узел от печаль, но к ты не мочь не приходить.я пока еще лаик, не лера, я верный обещание любовь, хоть рассветный небо и серо, зажигать безумие в кровь. ах, касаться я нежный рука, защищать от я же сам, не возлюбить, только сестра, я ведь сметь идти за ты.ты не знать про новый горе: мы от гибель быть близкий, я замечать коготь у снорра, а у груббе большой клык. весь они собираться в ожидание; помнить, в старый забросить ров, там колдун говорить заклинание, чтоб совсем превращать они в волк. красный кровь наполнять чаша, что-то вариться в медный котел… уносить я к родина наш на свой лебединый крыло.с добела раскаленный небо словно литься поток огонь… ты не взять ни орех, ни хлеб и голодный оставлять я. нет, называть я лерой, я жить на земля, не в гроб, счастие мерять полный мера и за горло хватать судьба.королевич, уславливаться надо: я не быть твой никогда, между мы навеки преграда из девичий вставать стыд, нет, я быть могучий, спокойный, рассудительный, честный жена и царица, корона достойный, над твой великий страна. да, царица! ты слабый, ты хилый, утомлять и тревожный всегда, а мой непочатый сила королевский искать труд.только солнце опускаться в море и наступать таинственный час, за дверь на тяжелый затвор лаик быть сокрыть от глаз.королевич, поверять, что не плохо твой быть царство мой, ведь в ирландия сильный муж. и в рука их могучий копье. я прийти к он, как лебедь кровавый, напоить они бессмертный вино боевой ослепительный слава и заставлять мечтать об один, — чтобы кровь пламенеть повсюду, чтобы село вставать в огонь… я сам, как валкирий, быть перед строй летать на конь.там увидеть. а солнце все зло, отдыхать мы, пожалуй, пора. дерзкий, ты мочь? ты сметь?давать я меч твой, давать меч я скоро, и ты я сейчас закалывать.злобный волк!что ты хотеть?ты я не любить, ты быть грубый.уходить.гондл мочь вернуться.я жена королевич. смело перед все сказать я о то, и корона ирландия целый награждать мой верность потом.лаг, лаг, какой слово, как я оскорблять ты готовый?ты быть страшный тогда; я казаться, что огонь пожирать я.выжидать, лаг, позволять воцаряться я в богатый и сильный страна и тогда, как кочевать рыцарь, приходить откровенно ко я.нет, не надо. да.мы не надо твой повеление, ведь корона мой не твой.уходить же! я понимать бы хотеть…груббе, лаг, оставлять со я этот… это… гондла сейчас.что же, друг? ты обманно назваться королевич? значит, ты вор? ты корона я давать обещаться, а давать только боль и позор. полно! быть и глумление мера, не превышать ее человек! иль ты думать, что глупый лера, как развратница, любить калека? что рожать отец благородный так уж лестно покидать свой дом и повсюду идти за негодный нищий, мочь быть, даже раб? где же лютня? играть. так уныло выть волк в поле и лес, я ты до сей пора не убивать, потому что я дорогой твой страх. но ничто не бывать, ты знать, окончательный, даже беда… например: если ты утверждать, что король ты и быть они всегда, — кто помеха ты в этот дело? снорра, груббе? они можно убирать. лаг с мы. мы б верно суметь властелин заново становиться.так? ну, помнить обет мой веселый: чуть погасать на запад луч, лаик быть за дверь тяжелый, и у лаг оказываться ключ. он входить к она, ее он измучивать ненасытный желание мужской. он она наслаждаться научать, и смиряться она перед он. и на место тоскующий лаик быть лера и ночь и день, неустанно ты проклинать, называть трусливый щенок. где вы, сильный, волк, не человек? пусть же коготь пустынный владыка вырывать низкий сердце из грудь, из гортань лукавый язык. вот смотреть, он голова клонить. кто убивать он, быть я друг…сладко я улыбаться герой! принимать и за лаг могучий пить.я любовь и солнце пьяный, этот ночь не правда ли, милый, ты прийти ко я?посмотреть, горбатый уходить.брат, жених, я ты умолять, отправляться с твой человек к лебединый, к белый рай и корона, корона принимать. а я, бесконечно чужой мысль, сердце и сон твой, посадить я в башня глухой, бросать в глубокий яма-тюрьма, только так, чтоб вечерний пора я слыхать, как молиться ты. быть звезда, солнце, луна этот звук для мой слепота.ах, я бальдера жалко и фрей, и я страшный властительный тор.только гондла я в жизнь любить, только гондл окрестить я. вы знать сам, смерть нет в небо голубой, в небо снеговой губа он касаться до жаркий мой. он — жених мой, и нежный и страстный, брат, склонять задумчиво взор, он — король величавый и властный, белый лебедь родимый озеро. да, он мой, ненавистный, любимый, я сказать однажды: любить! — человек, лебедь, иль серафима, приводить к утес ладья. труп слагать в она осторожно, легкий парус надуваться сам, мы дорогой помчать невозможный по ночной у широкий волна. я один с королевич садиться и руль я не бросать, пока хлестать ветер морской громада и по небо плыть облако. так уходить мы от смерть, от жизнь — брат мой, слышать ли речь мой? — к неземной, к лебединый отчизна по свободный море любовь.ты бы хороший надевать серенький костюмчик. этот ты не к лицо.ленечка, отчего ты такой хмурый? разве можно так в день рождение? какой же ты
              нехороший!..  
                        ленечка!ленечка, я написать!сонечка. я просить она приезжать сегодня непременно, непременно к час. честный слово,
              написать!некрасивый... ты о себя не мочь понимать.что это ты за щека держаться?да и напухать немножко. давать я поцеловать, оно и пройти.крестненький, да ведь еще серебряков не приезжать!крестненький, выпивать водка?неприятность много, илья ильич! вчера, например, назарка не загнать индюшонок в
              сарайчик, ночевать они в сад на роса, а сегодня пять индюшонок издыхать.хорошо.  
                        здравствовать, феденька!  
              кушать, душечка.   посмотреть,
              крестненький, какой я сегодня ленечка подарок подарить!  
                        один золотой канитель на восемь с полтина пойти. посмотреть на край: жемчужинка,
              жемчужинка, жемчужинка... а это буква: леонид желтухин. тут шелк: кто любить, тот
              дарить...феденька, это вечер!всегда ты, федя, в хозяйство беспорядок делать.   василий, на ключ! шампанское в кладовая, знать, в угол около
              кулек с изюм, в корзина. только смотреть, не разбивать что-нибудь.не выходить из ты, феденька, хороший хозяин...   кушать, господин, много... обед еще не скоро, в шестой
              час... ничто из ты, феденька, не выходить... пропащий ты человек.сонечка!  
                        милый! милый!дорогой мой...  
                        крестненький!лицо по-прежнему добренький, сантиментальный, сладенький...ну, как вы вообще? что, здоровый?молодчина, крестненький!   а
              слон-то и не примечать.   загорать,
              обрастать... настоящий паук!милая!ну, рассказывать, крестненький... где вы зима провожать? куда исчезать?хорошо! счастливчик!не искушать я без нужда...кто бы другой иронизировать, да не ты, дядя жорж.если сказать еще хоть один слово, то кто-нибудь из мы двое приходиться уезжать домой.
              я или ты...пирог давно уже простыть.садиться сюда...  
                        безнадежный?какой ты, однако, страшный...письмо – это ненадежный прием. она получать они, но мочь не читать.принимать, только у я триста рубль нет.согласный.какой это птица лететь?софи, это неприлично!куда это?дядя жорж, у ты язык покрывать ржавчина. замолчать!ах!бабушка, что с вы?забывать я сказать вы, александр... потерять память... сегодня получать я письмо из
              харьков от павел алексеевич... вы кланяться...присылать свой новый брошюра и просить показывать вы.интересно, но как-то странно. опровергать то, что семь год то назад сам же защищать.
              это очень, очень типично для наш время. никогда с такой легкость не изменять
              свой убеждение, как теперь. это ужасный!но я хотеть говорить!ты почему-то неприятно слушать, когда я говорить. прощать, жорж, но в последний год ты
              так изменяться, что я ты совершенно не узнавать. ты быть человек определенный
              убеждение, светлый личность...довольно, папа! скучно!совсем потерять память... забывать вы, александр, напоминать, чтобы вы перед завтрак
              принимать капля. привозить они, а напоминать забывать...но ведь вы больной, александр! вы очень больной!идти за профессор! неловко!не за что, илья ильич! вы мало есть... не за что, господин! вы все так мало кушать!а потом обедать.так позволять же, господин... значит, сейчас мы пойти на крокет пари держать... потом
              рано пообедать у юля и этак час в семь поехать к леша... то быть вот к михаил
              львович. отлично. пойти, юлечка, за шар.  
                        а вы, жорж, опять вести себя невозможный! нужно быть вы спорить с марья васильевна и
              с александр, говорить о perpetnum mobile! как это мелко!ненавидеть александр не за что, он такой же, как и все...ах, и лень, и скучно! все бранить мой муж при я, не стесняться мой присутствие. все смотреть на я с
              сожаление: несчастный, у она старый муж! все, даже очень добрый человек, хотеться бы,
              чтоб я уходить от александр... это участие ко я, весь этот сострадательный взгляд и
              вздох сожаление клониться к один. вот, как сказать сейчас леший, весь вы безрассудно
              губить лес, и скоро на земля ничто не оставаться, точно так вы безрассудно губить
              человек, и скоро по ваш милость на земля не оставаться ни верность, ни чистота, ни
              способность жертвовать себя. почему вы не мочь видеть равнодушно верный жена, если
              она не ваш? потому что, правый этот леший, во весь вы сидеть бес разрушение. вы не
              жаль ни лес, ни птица, ни женщина, ни друг друг.сказать этот федор иваныч, что он надоедать я свой наглость. это противный
              наконец. смотреть я в глаз и громко при все говорить о свой любовь к какой-то
              замужний женщина – удивительно остроумно! но как, однако, милый этот леший! он бывать у мы часто, но я застенчивый и ни раз не
              говорить с он как следовать, не обласкивать он. он подумать, что я злой или гордый.
              вероятно, жорж, оттого мы с вы такой друг, что оба мы нудный, скучный человек!
              нудный! не смотреть на я так, я это не любить.здесь.это я...у ты плэд упасть на пол...   я,
              александр, затворять окно.двадцать минута второй.а?ты уставать. второй ночь не спать.ты говорить о свой старость такой тон, как будто весь мы виноватый, что ты старый.скучно!  
                        саша, я изнемогать. если за бессонный ночь я заслуживать награда, то об один только
              просить: молчать! бог ради, молчать. больше я ничто не нужно.замолчать! ты я замучивать!невыносимый! сказать, чего ты хотеть от я?ну, так замолчать; я просить.никто не оспаривать у ты этот право. ветер подниматься, я закрывать окно.   сейчас
              быть дождь. никто у ты твой право не оспаривать.погодить, иметь терпение: через пять-шесть год и я быть старый.не знать, отчего это так долго доктор нет. я сказать степан, что если он не заставать
              земский врач, то чтоб поехать к леший.не выписывать же сюда для твой подагра целый медицинский факультет.это как угодно.   я весь равный.второй.сейчас.  
                        пожалуйста, не капризничать! мочь быть, это некоторый и нравиться, но я избавлять,
              сделать милость. я это не любить.и почему ты говорить такой несчастный тон? пожалуй, кто-нибудь подумать, что ты в
              самый дело несчастливый. а на земля мало такой счастливый, как ты.разумеется, счастливый... а если подагра, то ведь ты знать отлично, что к утро
              припадок кончаться. что же тут стонать? экий важность!замолчать, жорж.слушаться, саша, идти.я замучиваться с он. едва на нога стоять.неблагополучный в этот дом. ваш мать ненавидеть весь, кроме свой брошюра и профессор;
              профессор раздражать, я не верить, вы бояться; соня злиться на отец и не говорить со
              я; вы ненавидеть муж и открыто презирать свой мать; я нудный, тоже раздражать и
              сегодня раз двадцать приниматься плакать. один слово, война все против все.
              спрашиваться, какой смысл в этот война, к что она?неблагополучный в этот дом. вы, жорж, образованный и умный и, кажется, должный понимать,
              что мир погибать не от разбойник в не от вор, а от скрытый ненависть, от вражда
              между хороший человек, от весь этот мелкий дрязги, который не видеть человек, называть
              наш дом гнездо интеллигенция. помогать же я мирить все! один я не в сила.оставлять!   уходить!когда вы я говорить о свой любовь, я как-то тупеть и не знать, что говорить.
              прощать, я ничто не мочь сказать вы.  
              спокойный ночь!жорж, вы пьяный!федор иванович у вы?и сегодня кутить? к что это?рано вы никогда не пить и никогда вы так много не говорить, как теперь. идти
              спать! я с вы скучно. и сказать ваш друг федор иваныч, что если он не
              переставать надоедать я, то я принимать мера. идти!сей минута!  
                        а ты, дядя жорж, опять пить шампанское с федя и кататься на тройка. подружиться ясный
              сокол. ну, тот уж отпетый и родиться кутила, а ты-то с что? в твой год это совсем
              не к лицо.сено у мы не убирать; герасим сегодня сказать, что оно сгнивать от дождь, а ты
              заниматься мираж.   дядя, у ты на
              глаз слеза!что? дядя, что знать?избаловывать. полагать ваш шапка. давать дождь кончаться. хотеть закусывать?я любить по ночь закусывать. в буфет, кажется, есть что-то...   разве он доктор нужный? он нужно, чтобы около он
              сидеть дюжина давать, заглядывать бы он в глаз и стонать: «профессор!» вот брать
              сыр...вот бутылка с что-то. я вы не об отец, а о великий человек. отец я любить, а великий
              человек с их китайский церемония я наскучивать. дождь-то какой! вот!пить.вы сердиться на мы за то, что мы побеспокоить вы ночь?отчего же у вы такой сердитый лицо?что мачеха?уронить...виноватый... один вопрос, михаил львович.видеть ли... вот вы часто бывать у мы, и я тоже иногда бывать у вы со свой.
              сознаваться, что вы это никак не мочь прощать себя...то быть я хотеть сказать, что ваш демократический чувство оскорблять то, что вы
              короче знакомый с мы. я институтка, елена андреевна аристократка, одеваться мы по
              мода, а вы демократ...главное, что вы сам копать торф, сажать лес... как-то странно, один слово, вы
              народник...да, да, серьезно, тысяча раз серьезно.уверять вы и клясться, чем угодно, что если бы у я, полагать, быть сестра и если б
              вы она полюбить и сделать она предложение, то вы бы это никогда себя не прощать, и
              вы быть бы стыдный показываться на глаз ваш земский доктор и женщина-врач,
              стыдно, что вы полюбить институтка, кисейный барышня, который не быть на курсы и
              одеваться по мода. знать я очень хорошо... по ваш глаз я видеть, что это правда!
              один слово, короче говорить, этот ваш лес, торф, вышивать сорочка – все рисовка,
              кривляние, ложь и больше ничто.прощать... я быть резкий, просить извинение.неправда!неправда! вот назло же вы... я любить! любить, и я больно, больно! оставлять я!
              уходить, умолять... не бывать у мы... не бывать...разозлиться. не давать бог иметь такой характер, как у этот человек! он прекрасно говорить, но кто поручаться я, что это не фразерство? он постоянно
              думать и говорить только о свой лес, сажать дерево... это хороший, но ведь очень
              мочь быть, что это психопатия...   ничто не понимать!   учиться
              на медицинский факультет, а заниматься совсем не медицина... это все странный,
              странно... господи, да помогать же я весь это обдумывать!проходить гроза! какой хороший воздух! где леший?уходить.софи!что?до какой пора вы быть дуться на я? друг друг мы не сделать никакой зло. зачем
              же мы быть враг? полнота...я сам хотеть...   милый!и отлично...папа ложиться?нет, сидеть в гостиная. не говорить мы друг с друг по целый месяц и бог знать из-за
              что... пора наконец...   что это?леший ужинать.и вино быть... давать выпивать брудершафт.давать.из один рюмка...   этак хорошо. ну, значит –
              «ты»?«ты». я давно уж хотеть мириться, да весь как-то совестно быть...  
                        что же ты плакать?ничто, это я так.ну, быть, быть...   чудачка, и я через ты
              заплакать! ты на я сердитый за то, что я будто выходить за твой отец по расчет. если верить
              клятва, то клясться ты, я выходить за он по любовь. я увлекаться они как ученый и
              известный человек. любовь быть не настоящий, искусственный, но ведь я казаться
              тогда, что она настоящий. я не виноватый. а ты с самый наш свадьба казнить я
              свой хитрый, подозрительный глаз.ну, мир, мир! забывать. я уж второй раз сегодня слышать, что у я хитрый,
              подозрительный глаз.не надо смотреть так хитро. ты это не идти. надо все верить, иначе жить
              нельзя.пуганый ворона куст бояться. я так часто приходиться разочаровываться.в кто? отец твой хороший, честный человек, труженик. ты сегодня попрекать он
              счастие. если он в самый дело быть счастливый, то за труд он не замечать этот свой
              счастие. я не сделать умышленно зло ни отец, ни ты. дядя твой жорж очень добрый,
              честный, но несчастный, неудовлетворенный человек... кто же не верить?сказать я по совесть, как друг. ты счастливый?нет.я это знать. еще один вопрос. сказать откровенно, ты хотеть бы, чтобы у ты быть
              молодой муж?какой ты еще девочка... конечно, хотеть бы!  
              ну, спрашивать еще что-нибудь, спрашивать...ты леший нравиться?да, очень.у я глупый лицо... да? вот он уходить, а я все еще слышать его голос и шаг, а посмотреть
              на темный окно – там я представляться его лицо... давать я высказываться... но я не
              мочь говорить так громко, я стыдно. пойти ко я в комната, там поговорить. я ты
              казаться глупый? сознаваться... он хороший человек!очень, очень...я казаться странный его лес, торф... я не понимать.да разве в лес дело? милый мой, понимать, ведь это талант! ты знать, что значить
              талант? смелость, свободный голова, широкий размах... посадить деревцо или выкапывать
              какой-нибудь пуд торф – и уж загадывать, что быть от этот через тысяча год, уж
              сниться он счастие человечество. такой человек дорога, и они любить нужно. давать вы бог.
              оба вы чистый, смелый, честный... он взбалмошный, ты рассудительный, умный... быть
              отлично дополнять друг друг...   а я нудный,
              эпизодический лицо... и в музыка, и в дом муж, и во весь ваш роман – везде я
              быть только эпизодический лицо. собственно говорить, соня, если вдумываться, то,
              вероятно, я очень, очень несчастный!   нет я счастие на этот свет! нет! что ты смеяться?я так счастливый! как я счастливый!в самый дело, как я несчастный!я счастливый... счастливый.я хотеться играть... я сыграть бы теперь что-нибудь...сыграть.   я не мочь спать... сыграть.сейчас. твой отец не спать. когда он больной, его раздражать музыка. поди спрашивать. если
              он ничто, то сыграть... поди...сейчас.  
                        давно уж я не играть. быть играть и плакать, как дура...   это ты стучать, ефим? не стучать, пан нездоровый.нельзя!не находить себя место...  
                        федя, поди сюда...   поди сюда...федя, давать слово, что исполнять!поехать... к леший.да так... просто поехать... спрашивать, отчего он у мы так долго не быть... уж два
              неделя.переставать, жорж, и без ваш жужжание скучно.не глядеть... пускать я...пускать!и что вы я учить? точно я без вы не знать, как бы я жить, если б мой воля! я бы
              улетать вольный птица далеко от все вы, от ваш сонный физиономия, скучный,
              постылый разговор, забывать бы, что весь вы существовать на свет, и никто бы не посметь
              тогда учить я. но нет у я свой воля. я трусливый, застенчивый, и я все кажется,
              что если бы я изменять, то весь жена взять бы с я пример и побросать бы свой муж,
              что я наказывать бог и замучивать совесть, а то бы я показывать вы, как жить на воля!
                 
                        здравствовать, крестненький!   здравствовать,
              феденька!   здравствовать, егор петрович!
                 
                        егор петрович, вы вчера получать ячмень по ваш записка?брать весна восемь четверть рожь, егор петрович, два телушка, один бычок, и из
              ваш хутор присылать за масло.как же я мочь? я без счет не мочь, егор петрович.слава бог. крестненький, где это вы купить такой галстуха?славненький. надо быть ленечка такой купить.вот вы я и сбивать.феденька чеченец наряжаться... что значить родитель направление хороший не давать...
              красиво мужчина во весь губерния нет, умный, богатый, а никакой толк... дурак
              дурак...  
                        вы у мы, юлечка? а я не знать...милый!что вы тут делать? считать? какой вы хороший хозяйка, даже смотреть завидно...
              юлечка, отчего вы замуж не выходить?так... я приезжать сватать, да я отказывать. за я не посвататься настоящий жених!
                  нет!почему же?я необразованный девушка. я ведь из второй класс гимназия взять!зачем же вы взять, юлечка?за неспособность. что вы смеяться, сонечка?у я в голова как-то странно... юлечка, я сегодня так счастливый, так счастливый, что
              даже скучно от счастие... место себя не находить... ну, давать говорить о что-нибудь,
              давать... вы быть когда-нибудь влюбленный? да? он интересный? в кто? в федор иваныч?а вы?и я тоже... только я не в федор иваныч.  
              ну, еще сказать что-нибудь.я давно уж нужно поговорить с вы, сонечка.пожалуйста.я хотеть объясняться. видеть ли... я всегда к вы душевно располагать... у я много
              знакомый девушка, но вы из все самый хороший... если б вы я сказать: «юлечка, давать
              я десять лошадь или, полагать, двести овца». с удовольствие... для вы бы ничто не
              пожалеть...что же вы сконфузиться, юлечка?я совестно... я... я душевно к вы располагать... из все вы самый хороший... не
              гордый... какой у вы миленький ситчик!про ситчик после... говорить...не знать, как это по-умный... позволять предлагать вы... осчастливливать... то быть...
              то быть... то быть... выходить замуж за ленечка.  
                        не быть говорить об это, юлечка... не надо, не надо...положительно деваться некуда. оба орловский и жорж ходить по весь комната, и куда ни
              входить, везде они. просто даже тоска брать. что они здесь надо? ехать бы
              куда-нибудь.здравствовать, елена андреевна!  
                        здравствовать, юлечка. прощать, я не любить часто целоваться. соня, что отец
              делать? соня, что же ты я не отвечать? я спрашивать: что отец делать? соня, отчего ты не отвечать?вы хотеться знать? идти сюда...   изволить, я сказать... слишком чисто у я сегодня на душа, чтобы я
              мочь говорить с вы и продолжать скрывать. вот взять!   это я находить в сад. юлечка, пойти!  
                        что такой? письмо жорж ко я! но что же я виноватый? о, как это резко, безбожно... у
              она так чистый на душа, что она не мочь говорить со я... боже мой, так
              оскорблять... голова кружиться, я сейчас упасть...это что значить?нет, это значить, что вы глупый и наглый.ступать прочь.ступать...никакой я пес не надо... ступать.голова болеть... каждый ночь я видеть нехороший сон и предчувствовать что-то ужасный...
              какой, однако, мерзость! молодежь рождаться и воспитываться вместе, друг с друг на
              «ты», всегда целоваться; жить бы они в мир и в согласие, но, кажется, скоро все съедать
              друг друг... лес спасать леший, а человек некого спасать.  
                        как мы с ты несчастный, ленечка, ах, как несчастный!а сколько он просить?давать я карандаш... опять противоречие! надо отмечать.я все равный.жорж, не противоречить профессор! он хорошо мы знать, что хорошо и что дурно.жорж!жорж, я требовать, чтобы вы замалчивать! слышать?если не замолчать, то я сей минута уезжать из этот ад!   я не мочь долго выносить!слушаться профессор!если повторяться еще что-нибудь подобный, то я уезжать!я не пугать, но весь вы точно уславливаться сделать из мой жизнь ад... я уезжать...продолжать, продолжать...михаил львович, муж сейчас не располагать говорить о дело. пойти в сад.как знать... я не мочь...  
                        постоять... я весь слышать... говорить же... говорить скоро, а то я не выдерживать и сам
              начинать говорить!довольно, довольно...слушать я, слушать...   давать
              я сказать вы...вы еще здесь? постоять... сейчас иван иванович сказать я, что муж быть резкий с
              вы... прощать, он сегодня сердитый и не понимать вы... что же касаться я, то мой
              душа принадлежать вы, михаил львович! верить в искренность мой уважение, я
              сочувствовать, тронуть, и позволять я от чистый сердце предлагать вы мой дружба!
                 
                        за что? за что?за что? за что?увезти я отсюда! бросать я в глубокий пропасть, убивать, но здесь я не мочь
              оставаться. скоро, умолять вы!  
                        голубчик илья ильич, завтра вы опять съездить на почта.погодить еще три день. если не получать от брат ответ на свой письмо, то взять у вы
              деньги взаймы и сам поехать в москва. не век же я жить тут у вы на мельница.не вернуться я... надо рассуждать, илья ильич. муж я не любить. молодежь, который я
              любить, быть несправедливый ко я от начало до конец. зачем же я туда вернуться? вы
              сказать – долг... это я и сам знать отлично, но, повторять, надо рассуждать...а мочь быть, я не канарейка, а вольный воробей!я уходить.когда просыпаться, приходить, вместе чай быть пить.  
                        здравствовать, сенька, бог в помощь! илья ильич дома?поди позвать.спать, должно быть...   один спать, другой гулять, а я целый день мыкаться, мыкаться... не
              посылать бог смерть.   господи,
              быть же такой глупый человек, как этот вафля! еда я сейчас мимо его амбар, а из дверь
              черненький поросеночек выходить... вот как порывать он свинья чужой мешок, тогда и быть
              знать...здравствовать.я и тут посидеть. вот я зачем к вы приезжать, илья ильич. ленечка и профессор, чтобы
              развлекаться, хотеть сегодня здесь у вы на мельница пикник устраивать, чай напиваться...я вперед приезжать... скоро и они быть. распоряжаться, чтобы поставлять тут стол, ну и
              самовар, конечно... велеть сенька, чтоб он вынимать из мой коляска корзина с
              провизия.плохо, илья ильич... верить ли, такой забота, что я даже заболевать. вы знать, ведь
              профессор и сонечка теперь у мы жить!после то как егор петрович рука на себя налагать, они не мочь жить в свой дом...
              бояться. день все-таки еще ничего, а как вечер, сходиться все в один комната и сидеть до
              самый рассвет. страшно все. бояться, как бы в потемки егор петрович не
              представляться...конечно, вспоминать. укатить!и теперь неизвестно где... может, уезжать, а может, с отчаяние...здравствовать, михаил львович.так себя...у мы.дома сидеть... все с сонечка...что ж?   давать бог! он человек образованный,
              благородный, она тоже из хороший семейство... я всегда она желать...ну, не сказать.вы, должно быть, сегодня не обедать.сердитый вы уж очень.наш тоже читать.полнота, леонид степаныч. можно ли это говорить? хохотать я без причина.здравствовать...что это вы рисовать?это план?теперь, михаил львович, не время думать о счастие.и горе наш происходить только оттого, что мы слишком много думать о счастие...нет худо без добро. горе научать я. надо, михаил львович, забывать о свой счастие и
              думать только о счастие другой. нужно, чтоб весь жизнь состоять из жертва.ничего, ничто...  
                        папа, здесь!сюда, папа!господин, я сахар класть не быть; пить с варение.кто-то крикнуть.завтра ровно пятнадцать день, как умирать егор петрович.пропащий ты человек, феденька! во весь губерния нет другой такой пьяница и мотыга,
              как ты. даже глядеть на ты жалко. фараон фараон – чистый наказание!от человек за ты совестно. ты должный отец свой под старость утешать, а ты он
              только срамить. дурацкий жизнь и больше ничто.не пить же, не пить.пить, пить чай!папа, но ведь   виноватый!что же касаться женщина, то и они не крупный.   елена андреевна уходить от свой муж, и, вы думать, она сделать
              что-нибудь путный из свой свобода? не беспокоиться... она вернуться...   вот уж и вернуться...этот два неделя я проживать у илья ильич... что вы на я все так смотреть? ну,
              здравствовать... я сидеть у окно и все слышать.   давать мириться. здравствовать, милый девочка... мир и согласие!михаил львович.   кто старое поминать, то
              глаз вон. здравствовать, федор иваныч... юлечка...я соскучиться по вы. здравствовать, александр!   александр!александр!так... значит, александр, наш вопрос решаться очень просто: никак. ну, так то и
              быть! я эпизодический лицо, счастие мой канареечный, бабий счастие... сидеть сидень весь
              век дома, есть, пить, спать и слушать каждый день, как говорить ты о подагра, о свой
              право, о заслуга. что вы все опускать голова, точно сконфузиться? давать пить
              наливка, что ли? эх!как страшно! бояться я пожар!какой он молодец!увезти я отсюда... домой хотеть...увезти я отсюда... увезти...нет, я с крестненький поехать. взять я с себя, крестненький...милый илья ильич, приносить я из дом мой шляпа и тальма!полбанки кизиловый варение оставаться... ну, это пусть илья ильич скушать.   ленечка, брать корзина.я готовый.   ну, брать я, статуя командор, и
              проваливаться со я в свой двадцать шесть унылый комната! туда я и дорога!не мочь я идти, крестненький... сила нет! я в отчаяние, крестненький... я в отчаяние!
              я невыносимый тяжело!оставаться... побыть здесь немного.здесь я потерять сегодня свой счастие... не мочь... ах, крестненький, зачем я еще не
              умирать!   ах, если б вы знать, если б вы
              знать!илья ильич, родной мой, свозить я на пожар! умолять вы!умолять вы, свозить, а то я сам пойти. я в отчаяние... крестненький, я тяжело,
              невыносимый тяжело. свозить я на пожар.михаил львович!   михаил львович!   уходить, крестненький, я поговорить с он
              нужно.   михаил львович, вы сказать, что
              полюбить другой...   уходить,
              крестненький...   я теперь другой... я хотеть
              один только правда... ничто, ничто, кроме правда! я любить, любить вы... любить...уходить, крестненький.   да, да, один только
              правда и много ничто... говорить же, говорить... я весь сказать...не уходить, крестненький... когда ты объясняться я, я всякий раз задыхаться от
              радость, но я быть сковывать предрассудок; отвечать ты правда я мешать то же
              самый, что теперь мешать мой отец улыбаться елена. теперь я свободный...но ведь ты, феденька, все врать! ты весь врать!но ведь ты весь врать!забота я с ты! чистый наказание!   ну, не дурак ли этот вафля! до сей пора со стол не убирать! ведь
              самовар украсть мочь... ах, вафля, вафля, кажется, уж старый, а ум мало, чем у
              дитя!когда мы идти, тут кто-то смеяться...куда же это мы идти?я сейчас слышать чей-то голос.я не дядя.гм... видеть ли... сначала исправляться, феденька.я совестно...   постоять, как бы кто не
              входить или не подслушивать... кажется, вафля в окно смотреть.феденька!юлечка, поздравлять! и я тоже, и я тоже!княжна! сей день ты свобода обещать, впоследний ты здесь солнце освещать. завлох<,> родитель твой, приходить ко град днесь, и воружаться ко оборона здесь. уж носиться молва по здешний народ, что кий, страшась бедство, давать ты свобода.о день, когда то так, день радость и слезать! щедрота поздний разгневанный небо, смешенный с казнить и лютый напасть! чрез пущий беда отверзить путь ко счастие! астрада! я уже свобода не видать, я здесь осуждать под стража страдать. хотя я некий часть вольность иметь и от привычка злой претерпевать уметь, а там… увы!.. а там остаточный предел, где множество еще во власть ваш садиться, наследие твой, и ты воздвигать племя бесчадный отец. уже приходить время ты достойный супруга получать и падший род опять от низкий отличать. ты быть мать… молчать, не представлять я брак, несчастный я к то ни малый нет признак. довольно! я хотеть из сей противный место. о жалостный страна! о горестный отъезд! толковать мой слово, толковать мой напасть и сожалеть о я в такой суровый часть.понятя не мочь сей тайна твоея.теперь открываться ты душа мой, но, ах! объять стыд, весь мысль днесь мястись, и речь во уста безгласный оставаться.никак постигать я? любовь… прилично ль я она зараза знать в печальный сей страна? о то ли помышлять оснельда надлежать? но, ах! входить во грудь сие змеиный жало. ты сказывать я отцевый житие и многажды притом плачевно бытие, как смерть голодный народ пожирать и слава многий год в один минута пасть. благополучный кий победа одерживать, родитель мой тогда в пустыня убегать, в отчаяние свой тревожиться, унывать, озеры на конь и река преплывать, с остать воинство лес, гора преходить, разбивать и побеждать из степь в степь блудить. мой стенящий мать, сын свой лишась, впоследок и с свой супруг разлучасти, услышать злой весть, что кий, как ветер прах, народ разметывать, во градский уж врата, лицо горький слезать омывать и кровь свой свой рука проливать и, лобызаючи впоследний я, скончать бедну жизнь, в сон вечный премень. а я, в пленение сей низвергаться год, не помнить ни отец, ни мать, ни род; однако кровь во я во весь шестнадцать год, как помнить я мочь, отмщение вопиять. я сказать я плачевно время видеть и род мой убийца ненавидеть; но, ах! хоревый в тот день хотя младенец быть, он кий брат, увы!.. а я, астрада, милый.искоренять сей яд, отец ты желать.я памятный мой долг; пускай сей огонь пылать; какой б надобно суровость иметь, когда б отец мочь и не хотеть зреть? оснельда только сей единый ныне льститься; но дух, мой слабый дух и рваться и мутиться.давно ль, с который день ты знать этот страсть, и непорочный дух познавать любовь власть?шесть месяц уже, астрада, унывать и слезать в одр мой поток проливать. достоинство его и искренний любовь против желание зажигать незапно кровь. я становиться на он охотно смотреть, не смыслить, что идти в неисходить сеть. искать, чтобы я с он часто купно быть и время горесть скоряй проводить. и становиться без он везде впоследок скучно, желать, чтоб быть с хоревый неразлучный. и в то-то время я узнавать страсть мой, который еще поныне я таить. я злиться на себя за сей преступок грозно и каяться, но что! уже то быть поздно.а если кий отдавать отец ты назад и быть ты должный покидать сей град, возрадоваться ли, родитель увидеть?возрадоваться, но жизнь мой возненавидеть! и только веселый сей единый быть час, он весел я один увидеть раз. но как то уж ни быть, я льстить сей минута. поди и изводиться, ужель судьбина лютый назначать сей день завлох облегчать, и верить, хотя она стремиться приключать жесток я тоска и жалкий разлука, я бодро шествовать на этот злой мука.к что вести я мой судьбина зло?! к такой ли день, любовь, во я ты кровь зажигать! несчастливый время жестокий весь премена. о дом отцев мой! о вы, противный стена, который пришлец сей город ограждать! земля, в который кий кровавый ток лить! место, толь много раз слеза орошенный, возлюбить мой хоревый украшенный, печаль и утеха собрание и смесь, что слабый душа обремененный днесь! отверзать я врата любезный темница и выпускать я за киев граница о честь! о долг! любовь! мой князь! родитель мой! делить сердце днесь и рушить мой покой! а ты, о естество! терпеть случай ярость и бремя свой несчастливый старость потщися ободрять, как бедный небо давать на жительство дремучий лес!я платить, что ты бессильный отслуживать; но верить я, верить, мой князь, где я ни быть жить, я милость твой вовеки не забывать и с они вспоминать ты по гроб мой быть. о солнце, кой здесь в последний раз я зреть! о солнце! ты то зреть, от сердце ль говорить! в то ты свидетель быть, что имя милосердый, доколе я живой, пребыть очень твердо.ах, князь, к что уж то, что я ты мила? к что ты желать, чтоб я склонный быть? не мучить я, не мучить, не извлекать слеза река; уж больше не видать ты я вовеки. когда ты судьба претить я любить, стараться ты я из мысль истреблять.любить… довольный ли? поди из глаз мой, оставлять я в тоска, оставаться в мысль сей. я весь вздыхание свой напрасно тратить. я время отъезжать, а я лишь только плакать. искать другой любовь. довольно в свет дева, который быть милый любезный мой хорев. любить, который иметь то счастие становиться, а на ты по гроб без слеза не воспомянуть, который этот часть хотеть небо давать, чтоб она ты по смерть любить и не видать.мой рок такой, чтоб я хорев покидать и чтоб его вовек отныне не видать.как я ты любить, любить ты так я или не верить, иметь неправедный мысль и я еще сей беда к беда причислять. какой ты требовать свидетель глаз, когда не верить ты ни стон, ни слеза?!преставать себя, мой князь, надежда сей льстить, и, ах! преставать, преставать мой разум сие мутить, судьба я с ты навеки разделять, и тщетно мы любовь с ты соединять. как быть я иметь в одр мой то, чей с трон брат отец низвергать мой и труп братиев мой влачить бесстыдно, взирать на престол завлохов зверовидный, гражданин без жалость казнить я разорять, и кровь наш весь город обагрять, оснельда в пелена невольница оставлять? перун! почто я от смерть ты избавлять, а, жизнь оставить, давать ты чувствовать честь? или чтоб быть я трудняй иго несть? я б хорошо умирать, как жить во неволя, и зреть хищник на отческий престол.какой ты слово со я употреблять?! довольствоваться мой ты слабость и рвать во я печальный дух, жестокий, в сей любовь! оставлять невольница оснельда в жизнь слезный, терзать я, драться с отце! свой любезный! оружие я сам против себя давать, но вспомнить ты, то ль я, чтить ты, ждать. твой рука еще оснельда не губить, так сделать, чтоб она хорев не любить. разрушать вражда любовь, быть счастливый, побеждать, взноситься мой беда; лишь только рассуждать: против кто ты, князь, ко брань гнев сугублять? идти против той, который ты любить!какой область ты иметь надо я! я злоба не чувствовать, я сказать ты.из наш подданный, стенить здесь во град, пойти с сей вестие к завлоховый досада, чтоб ведать он, хоть я преступница даваться, что я в мой любовь враг он таиться и только лишь с ты единый соглашаться. о небо! что за мысль в мой слабый ум вселяться?!глас трубный с градский стена полка на брань звать. или оснельда, князь, уже свобода нет, котор ты хотеть освободити с честь? она обманывать надежда гневный лесть, надежда усладиться, горчайши слеза лить и, око возводить на небо, вопиять, чтоб небо сжалиться, чтоб бог смерть посылать и данный б она жизнь к себя возвратно взять. оставлять отмщение, не будить в он толь твердый и, сколько счастливый ты, быть столько милосердый, отирать от глаз она лиющийся река и вспомнить, что и мы такой ж человек, хотя мы брань бог ты и покорять и, счастие наш взять, они кий одарять. и если ты он понуждать прогневиться, так мочь и ты подобный являться. благой смертный часть хвала не приносить: и счастие и беда все небо подавать; один лишь то ты прославляться удобно, что добродетельный и царствовать незлобно.посылать казнь все на мя, о бог, вдруг и вынимать из я стеснять в тело дух!нет помощь нигде, спасение не видно; кий ухо отвращать от жалоба бесстыдно; надежда больше нет. любезный твой хорев сбирать воинство, рыкать так, как лев.хорев в ружье! о льстец! и ты вставать бесчинно на сердце, кой, ах, ни в чем ты не винный, но винный пред отце, что ты он становиться милый против совесть, когда в тот долг претить? пускай бы кто иной рваться мой утроба и отверзаться я рука изнывать дверь гроб, а то ты, ты, кто я толь любить. последний мой надежда я губить.смотреть и веселиться страдание мой и будить восхищать зараза прямой! отдавать тот власть часть, котор я сулить, ругаться надо я, кто вправду быть милступать и побеждать, не быть я претить и не стараюся твой победа затмевать; но взглядывать ли на лавр веселый глаз, который орошать мой весь слеза?почто бог, почто о помощь вещать? уже и без то любовь не ощущать; когда бы рок ты любить я велеть, так ты б тогда я и слезать мой жалеть, котор пред ты в отчаяние тратить. ты в ярость свой не видеть, как я платить.довольствоваться один ты мужественный бой и, если славно быть такой ты герой, чтоб ты, не умягчать любезный ток слезать, оружие свой на кровь она возносить, насыщать твой алчный меч, напиваться кровь жадно, и, ежели еще оружие быть гладно, вот грудь мой, вонзать меч острый ты в она и в гнев извлекать дыхание мой, то сердце умертвлять, ты которо мило и, умираючи, еще ты любить.жить, не погибать воспоминание вздох, лишь только пощадить в сражение завлох и, если милосердый во брань быть рок, как можно уменьшать лиющийся поток кровь мой человек, когда преходить они сила, и вспомнить, что о то с слеза я просить.или за то, что мы друг друг любить много?!скрывать свой печаль, скрывать и утолять и воздыхание, как мочь, удалять. се предсказание сердечно совершаться, и сердце своея надежда уж лишаться. желающий любовь, стыжуся узы ея. страдать теперь, душа, страдать, душа мой! печальный мя ответ родительский власть терзать с сторона, с другой мучиться страсть. с оба страна напасть, нет помощь нигде. где скрываться? что начинать в несносный сей беда? подверженный теперь родительский гнев, какой весть сказать любезный хорев? вот часть оснельдин. о солнце! о луна! к что, увы, к что родилася она, оставленный в стыд, оставленный во гнев?! о младость! о краса, дающий гордость дева, прельщать тень, вредный дева дар! я ты, ах, ты давать жестокий сей удар. порок и счастливый бывать в жизнь вредный, а кто несчастливый, тот и без порок бедный. а я в день брать на свет происходить, позналася в беда, в неволя возрастать, стень беспомощно, крушуся безнадежно, лиется в жила кровь, тревожить дух мятежно, терпеть и мучуся без всякий оборона; ни человек, ни бог не жалостный мой стон.прочитывать сей письмо, зреть новый напасть, что я не возмочь преодолетать страсть. какой это казнь! покорствовать время. раскаиваться потом родитель твой и сам. не сетовать; все пройти, когда душа в чем право.хотя душа чистый, но погибать слава. и, мочь быть, уж я действительно грешить, что я в девичество сей пламень дышать. а свет, превратный свет то не рассуждать, не праведный суд, но злоба осуждать. о нрав грубый! о день! о время! щедрота, истина суть праздный имя. злодейство в жизнь сей бесперестанный жаждать, а бедный душа, живущий в тело, страждать. о что жалеть мы, — что наш жизнь краткий? и чем мы кажется она быть толь сладкий? прийти, желанный смерть! закрывать слезящий око и растворять врата оснельда вечный ночь! но что сие быть смерть? порог из свет вон, живот — мечтание и преходить сон. а ты, о счастливый дражайший утеха, любовь! прощать! я нет, я нет в ты успех. возлюбленный зрак! преставать мечтаться я; не пригвождать я к мучительный страна! не пригвождать мой смущенный мысль к свет и тщетно не давать приятный обет! пойти от я вы, нежный мысль, прочь, не представлять я беда тиха ночь, не рушить мой желанный покой, да нетрепетать скончать жизнь рука, а ты родитель давать знать… давать смерть себя, коль хотеть, чтоб хорев последовать ты.какой имя ты, астрада, вспоминать?! почто мой стезя ко смерть препинать? иль казаться ты, что мало в жизнь мука?но срамно умирать свой убийство рука.когда нет область над жизнить свой, так что ж осталось под властие мой?хорев, который сей град и весь страна отдаваться в власть, когда восходить он луна и прийти день его. хоревый мой не быть и, упование лишась, я забывать, а честь владычество с иной разделять. но, ах, не то, не то стонать я велеть. не скипетр, не венец я льстить в отцевый град, я с он готовый б жить быть в убогий стадо, питаться былие, един вода пить. хотеть один — чтоб только с он я быть. но что я зреть?! увы! несчастливый я в свет!взглядывать на сей кинжал и мысль, что в ответ к княжна написать.кто любовный жар толикий повреждать?! надежда окончать в минута жизнь слезный, едва не скрываться ты в отчаяние бездна, владычица той во мрак ты звать. к сие ли варварство краса твой цвести?я ты вина в тот и склонность запрещенный, а я по самый гроб, мой князь, ты лишенный.не сетовать, помогать!коль любить ты я, так честь мой любить; коль нет, отъять честь, отъять жизнь, губить любезный свой. слезать больше не иметь и больше умолять хорев не уметь.ты, любезный, зреть я ставиться вина. отец мя, давать я жизнь, утеха она лишать; расставаться, князь, со я, коль рок любовь мешать.ах нет, жить! но днесь оставлять надежда дальна и больше не смущать слово мысль печальнуть. не говорить тот слово, котор слабить ум, и больше не иметь о я любовный дума, оснельда они ты лишь больше огорчать.возлюбить мой! князь! я то ли предприемлить, чтоб ты для пленница свой оставлять земля? прославлять храбрость, гражданин любить и в младость свой враг ужасный зреть, оставаться, где жить, и защищать граница, но подзреваему честь юный девица, любовница свой, оправитя она давать: пускать я к отец!ин, мучить без жалость любовница несчастнуть и умертвлять я, ты все сердце страстнуть!престол мой кажется бежати от я. на что обманывать несчастный я? потомок возглашать, что ты я оставлять в стыд, который ты, ты сам я бесславить. и так погибать тот мечтательный честь, а я умирать в плен. возможный ли то снесть?! в стыд влачити жизнь, по смерть порок терпети и при конец сей мысль лютый имести, что я с бесчестие на свет сие жить и с он кончаюся?сей страсть все претить. когда родитель мой для дщерь своея разрушать свой покой, приходить из дальный страна к потерянный град находить при старость последний отрада, ни блат, озеро, ни степь, ни лес, ни гора каменный, ни мрачный небо останавливать он не возмочь в поход, — и таковой ль мзда воздавать свой природа? такой ли, увы, произрастить плод желание его подъять труд? за то, что он рожать, он враг я становиться? когда он быть в труд, я в роскошь дерзать, с кто он вступать в брань, то теперь любить. коликий беда я вдруг, возлюбленный, терпеть! о вы, случай лютый! скончать я скорять толь горький минута!о небо! отвращать свой гром иль праздно грянуть!возможно ли сей смятение снести! прощать, любезный князь, впоследний прощать!мочь ль не плакать я в случай таковой? и мочь ли жалеть ты больше слезать мой, когда твой правый гнев против я пылать и, ах, против я ко брань посылать?разверзися, земля, и поглощать я!спешить, желать, ко я, мрак вечный ночь! закройтеся скоро, мой слезящий око! казнь, я милость просити не хоща! казнь, я горький дух бесстрашно испускать!преставать, о государь, во гнев быть такой или свершать свой гнев, оставить брань, дело и разлучать мой несчастнуть душа с тело! когда против ты соделать я что, я весь в твой рука, карать я за то!хорев изменник становиться?! хоревый ты неверный?! ах, князь! твой жаркий гнев напрасный иль чрезмерный. не мять, чтоб я свирепство твой бояться или бы с жизнить скорбящий расставаться. я в бедность, в плен, я в узы в сей страна, но смерть трепещущий приближаться ко я и робко разлучать мой с душа тело, увидючи я на гроб мой зрящ смело. стремисить жизнь отнимать, стремися, погублять и весь свирепость свой на я являть! ты мочь покарать, коль хотеть, мя безвинно, но, ах, против он вставать ты бесчинно.один ль его чтить я? он милый весь народ, а я, содержать в плен, давать свобода. не сей ли, государь, ты тако прогневить, что сей герой легчить несчастный дева плен? но ты все с мы быть и весь то прежде видеть. что сделаться, что мы ты вдруг возненавидеть? я — пленница, но в чем виновный сей герой? ах, разве в то, что идти против я на бой? далеко от то! обманываться.ты сам себя бранить, невинный бранить. довольно и то, что ты винить я! и я молчание невольно оставлять и таинство душа пред весь объявлять. твой брат я милый, и я мила он равный, любовь сей в сердце несчастливый давно, и ежели она во гнев ты приводить, пускай отмщение на мя один исходить. я — дщерь завлохов, так ты враг мя числь, не мять лишь ты, чтоб он иметь толь злой мысль. за то к родитель оснельда посылать, что брат твой в супружество желать, но, ах, родитель мя к то не допускать: завлох хорев я любить воспрещать.клянуся все, что быть, что я не лицемерить, а грамота сей тогда же раздран, когда печальный я весть получать, чтоб я в продерзость, котор сделать сметь, изобличение пред глаз не иметь. казнь я, казнь и смерть затушить воспламенение несчастный душа, лишь, ах, в отмщение иметь ты мера гнев и сей возжечь огонь оставлять в кровь хорев. но, о дражайший князь, возмочь ли ты снесть, услышать обо я сей печальна весть? уже ты я зреть слеза окропленный, в тоска, в беспамятство, в напасть утопленный. снести, возлюбить, снести печаль сей, оставаться живой, принимать из ад тень мой, вметать мой дух в себя во знак любовь нелестный, и сопрягать с себя остаток сей безвестный, не давать я в жалоба на кий пребывать, и тень, ах, мой и тамо унывать! ах, разве томный ум, исполнять множество мой печальный дума, преходить беда, раб мой железа и настоящ брань, мой всегдашний слеза к смятение душа стенить представлять? и нечто мой язык в забвение являть. что я много ждать? но нечего уже я смерть злой отдавать: родительский престол, владычество, держава, величество мой и наш прежний слава давно в твой рука. дух встречать смерть готовый, и взять уж нечего она, кроме сей оковы. на что я много жить? бесстрашно умирать. но, ах, когда о то я мысль простереть, что в подозрение оставаться хорев!.. смягчать, о государь, к он напрасный гнев!дело пред свет все его являться правый, и нет опасность я в то, о что просить; лишь сей прошение невинность поносить. когда прийти во град под лавровый корона, в великолепие на колесница оный, за кой пленник несчастный повлечь и между кой завлох нарекать, тогда ты варварство соделанно вспомянуть, но тщетно обо я тогда жалетать становиться.ох, шурка, спать ты...варвара егоровна наверх подавать.это кто – черт?к раненый поехать. черт-то – звонцов?вот я сказать звонцов-то, как ты они честить!до что ты доходить?как же это ты девушка-то вдова звать?все-таки она – девушка.фу, бесстыдница!газета варвара егоровна сам приносить.больно много ты знать для твой год. глядеть: мало знать – крепко спать. я в твой
              год ничто не знать...тьфу ты!уже одиннадцать, а ты не одевать, не причесывать...ты весь более нахально пользоваться то, что отец баловать ты... и что он
              нездоровый...а что она отцов здоровье?я должный быть рассказывать он о твой поведение...ты – дура!рыжий дура!вот и учить она!хорошо... хорошо, милый! мамаша, пойти-ка в кухня, там повар капризничать...он – не в себя, у он сын убивать.ну, это не резон для каприз. теперь столько убивать...зря вы дразнить они. пить скоро, я здесь убирать надо.она предпочитать говорить дерзость и пускать мыльный пузырь с антонина...я жалко – ты. я не знать – как ты быть жить? из гимназия ты попросить
              удаляться...твой подруга – полоумный.кто?откуда же ты это взять?а ты слишком ласковый.план – это план, но я казаться, что ты подозрительно ласковый.да? глупость?ты зачем сюда спускаться?донат – в кухня. объявление – о что?не кипятиться! кажется – отец приезжать. а ты в такой вид.вы что?на спектакль для выздоравливать...папаша, вы бы поговорить с александра, она вести себя отчаянно, становиться
              совершенно невыносимый.звать?ее счастие. быть она красивый, вы бы и ее на постилать себя втаскивать.я знать – что! шура-то тискать, как чужой... как солдат!не к место... не ко время разговор этот. зачем звать?горе ты мой... да – не хворать ты! не хворать...ничто. ты бы, егорий, не соблазняться медведь-то, куда уж ты охотиться.слышно – большой разврат пойти по деревня...ну уж, какой ребенок от пленный! хотя, конечно, ежели мужчина здоровый...у мы баба – умный. а здоровый-то мужик весь на война угнать, дома оставаться один...
              адвокат.зато остальной богато жить быть.находить умник! дерзкий он, а не умный.вот бы поглядеть, как архиерей в медведь стрелять.доктор приезжать, и башкин ждать. лександра, оправлять юбка, как ты сидеть?что сказать, доктор-то?ух ты, господи! что выдумывать!ну конечно! всякий свой дело самый трудный считать.да, да! так богатеть человек, так богатеть!ох, и я замечать – нехорошо он говорить!ошибаться я, мокей, давно знать – ошибаться, выходить замуж за приказчик, да не за тот.
              кабы за ты выходить – как спокойно жить бы! а он... господи! какой озорник! что я от
              он не терпеть. дочь приживать на сторона да посадить на мой шея. зять выбирать... из
              плохой – плохой. бояться я, мокей петрович, обходить, облапошивать я зять с варвара,
              пускать по мир...ты – старый наш слуга, ты батюшка мой на нога поставлять, ты обо я подумать...там еще.экий грабитель! а ведь старик!пять тысяча! за что? а?в чужой-то карман...ох, порадовать мы...а я почему нельзя сказать? я – жена.что это вы устраивать?ба-атюшка...строгий какой... туда же! за пять минута пять целковый брать. шестьдесят рубль в
              час... вот как!резать? ну, уж это – нет! нет, уж резать я не позволять...плевать я на твой наука! вот ты! ты тоже невежливый говорить со я.сам не больно светлый!куда?звонок из спальня...глупость какой говорить вы.откладывать. приезжать какой-то ревизор, – вечер эшелон раненый быть, около пятьсот. а
              место для они нет.мокей петрович, вы звать.что ты с он откровенничать? ты же знать, что он шпионить за мы для мать! картуз
              этот он год десять носить, жадюга! просалить весь. не понимать, почему ты с это
              жулик...но я же ты сказать, что весь это устраивать лиза достигаев через жанна! и обходиться –
              дешево...уговаривать вы он, чтобы лежать! он там ходить и мокей ругать... ах, господи!..да – не сердиться ты! вредно ты...ну, что ты, варя, глядеть? уговаривать он! он лежать велено.мы ничто не ждать...нельзя ты квас-то.кабы знать...вот вы молоко.квас вы не велеть давать.не мочь это быть.не верить.не верить.они пить, как воробушек, а там булычовый рычать – слушать невозможно!жанна бетлинговый совершенно серьезный верить, что в америка кухарка на рынок в
              автомобиль ездить.ух, как старый! вы о что мечтать, тятина?вчера жанна рассказывать я анекдот изумительный! как цветок!при мужчина – нельзя.муж! ты тут быть сидеть до дно бутылка?вы, степочка, знать псалом: «блаженный муж, иже не ида на совет нечестивый и на путь
              грешный не сто»?вот этот, весь – они и быть нечестивый грешник, а вы тихий юноша для луна, любовь и
              прочий, да?василий ефимович, мать и башкин вызывать тетка меланья.как это узнавать?вы бы серьезно что-нибудь сказать...просить в столовая.андрей, помогать же! ты он верить?ах, какой жулик! с тетка я придумывать неплохо. а что с тятин?с это надо торопиться.да ведь после похороны – нужно быть долго ждать. а у отец – и сердце слабый... кроме
              то, у я быть другой причина.а вчера быть слух, что ты арестовывать.все шутить.свертывать башка на шуточка-то.мель, емеля! там, у шура, тонька достигаев.позвать шура – сюда, что ли?какой он ты булычовый! он – отец крестный твой!плохо он.что же – воровать у хозяин быть для ты?слыхать я этот сказка твой! завтра утро донат быть отправлять мука, мешок взять
              у он.бегать, как черт от ладан...ой! ох, что ты тут сидеть?то – нигде нет он, то вдруг прийти! как в прятки играть. отец-то крестный – болеть,
              а ты хоть бы что...весь вы с ум сходить, да и другой сводить. понимать нельзя ничто! вон, слышь, царь хотеть
              в клетка посадить, как емелька пугачев. врать, что ли, грамотей?аксинья яковлевна, на минутка.ну, что еще? покой нет... о, господи...это ты, глафира? там быть кто-нибудь? таинственно...приятно слышать.пропустить, пожалуйста.он – все равный, хоть за рыба.слышать? он теперь всегда говорить такой, точно не на фронт жить, а в кабак...ах, как врать! он – трус, трус! страшно бояться, что он соблазнять мачеха.и отвратительно жадный. ты знать, я он плакать рубль двадцать копейка за тот день,
              когда он не сказать я какой-нибудь гадость. он – брать!не верить, он сказать, как эхо.какой болван! уходить! ты похожий на беременный прачка.оставлять я!он уверять, что это остроумно!не хотеть!наверное, какой-нибудь глупость.дурак алешка страшно больно дернуть я за ухо. и деньги отбирать, как жулик! знать,
              он спиваться, этот – наверное! мы с он такой никчемушный, купеческий ребенок. ты –
              смешно?о тятина? а – что ты говорить? я не помнить.почему это плохо?ах, да! ну, это – свинство, тятина!варумный слово. помнить «варум» шуберт?варум очень похожий на птица марабу, такой мрачный птица... в африка.я весь много любить страшный. когда страшно, то уже – не скучно. полюбить сидеть в
              темнота и ждать, что приползать огромный змей...нет, страшно.ты быть актриса или монахиня.это очень трудно быть монахиня, нужно играть всегда один роль.ты верить, что быть революция?шура, приезжать мать мелания, егор васильевич хотеть принимать она здесь.бросать говорить о скучный.ты весь еще здесь тереться, блудодейка? не выгонять ты? ну, скоро выгонять.а-а, ты – здесь? ой, егор, как ты перевертывать, помиловать бог!не помогать доктор-то? видеть: господь терпеть день, терпеть год и век...деньги не мой, а – обитель.пропадать они – не мочь, а не хотеть, чтоб в чужой рука попадать.не ведать ни день, ни час, егда приидет смерть. завещание-то духовный-то написать?пора. написать! вдруг – позвать господь...дерзость свой – оставлять! ты – знать, слушать они я не любить, да и сан мой...вынимать капитал из дело я не желать, а вексель хотеть переписывать на аксинья, вот и –
              предупреждать.вот как ты заговаривать? по-новому будто? злость не слышно.ну... что ж, говорить!не богохуля! с ум сходить? глафира-то как ты по ночь служить?не богохуля, говорить! опоминаться!ты не предо я, не пред человек каяться, а пред бог! человек – не прощать, а бог –
              милостивый. сам знать: разбойник, в старина, как грешить, а воздавать бог богово и –
              спасать!его-ор! кощунствовать, слушать не быть! ты – не глупый, должный понимать: господь не
              допускать – дьявол не соблазнять.это что еще?слово этот... слово твой такой, что ежели владыка никандра сказать про они...еретик! подумать – что лезть ты в нездоровый-то башка? ведь – понимать, ежели бог
              допускать дьявол соблазнять ты– значит, бог от ты отрекаться.да что ты, егор? обезуметь ты? господи помиловать...егор! в пропасть лететь! в пасть адов... в такой день... все разрушаться, трон царев
              качать злой сила... антихристов время... мочь – страшный суд близкий...ох, негодяй...врать... врать... мошенник! издыхать скоро! червь!змея... дьявол...что ты? а меланья-то где?неужто опять поссориться?давать же ты я, егор, слово сказать! ты совсем уж переставать говорить со я, будто я
              мебель какой! ну, что ты как смотреть?что же это начинаться у мы? светопреставление какой-то! зятек у себя, наверху, трактир
              устраивать, с утро до ночь человек толочься, заседать что-то; вчера семь бутылка красный
              выпивать да водка сколько... дворник измаил жаловаться – полиция одолевать он, все
              спрашивать: кто к мы ходить? а они там все про царь да министр. и каждый день –
              трактир. ты что голова повесить?малаша-то зачем приезжать?что же это я соврать, где?когда же это я уговариваться с она, что ты?ты бы ложиться, егор!плакать?игуменья.вы, отец павлин, исповедовать?а где мой муж?какой вы строгий сегодня, отец павлин.егор васильевич, мокей приходить, говорить: яков ночь жандарм арестовывать, так он
              спрашивать...нельзя ты водка...каша простыть.в кухня сидеть.наверху все.не пить, не вредить себя, не хворать ты! бросать весь, уходить от они. сжирать они ты, как
              червь... заживо сжирать! уезжать... в сибирь...в сибирь уезжать, я работать быть... ну – что ты здесь, зачем? никто ты не любить, все
              – смерть ждать...каша-то съедать.что это такой, папаша?егор, что ты еще затевать?ой, ой, помешаться...а надолго мать мелания к мы?не знать я.почему она у себя на подворье не останавливаться?не знать.ты сколько год?девятнадцать.а ничто не знать! что ты – дикий какой?мы с мирской не велеть говорить.нет.солдат-с.корова зарезать, пригрозить поджигать монастырь. прощать.слякоть какой! ты тут с монашенка беседовать?дом еще не наш... что, тятина соглашаться?подождать. кажется, отец кричать...он и не такой сцена разыгрывать, плохо бывать. между александра и тятин налаживаться,
              кажется, приятельский отношение?жаль, что ты не соображать это, когда она кокетничать с ты. впрочем, это ты
              быть приятно.ты огорчать? ну, павлин лезть. повадиться!а я вы говорить, что это неправда!отец павлин – против революция и за война, а я – против война! я хотеть в париж...
              довольно воевать! ты согласный, варя? помнить, как сказать анри-катр: «париж хорошо
              война». я знать, что он не так сказать, но – он ошибаться.нужный мир, мир, отец павлин! вы видеть, как вести себя чернь?какой вы злой! варя, жанна приглашать мы ужинать.слушать-ко, жанна приглашать мы...да – тихо ты!подождать, андрей...да подождать же, андрей.вы чего хотеть, мокей?что же он?взять мокроусов.зачем же?ну, хорошо...очень рад. вы даже в форма, а я слышать, что полиция разоружать.когда вы думать начинать служба у мы?вы думать, надолго это – этот бунт?только на лето? едва ли революция зависеть от погода.вы – оптимист.вот как!вы служить в армия?ну, желать вы весь хороший.кажется, он – дурак?александр, к ты тоня с брат приходить и этот...а ты – идти-ко! я с отец поговорить надо...учить, учить я! егор васильевич – зобунов приходить...сейчас. я хотеть сказать, что лександра подружиться с прощелыга это, с двоюродный
              брат андрей. сам понимать: это она не пара. один нищий приютить мы, так он – вон
              как командовать.бог с ты, обижать! ты бы запрещать она амурничать с тятин-то.мелания у мы...несчастие с она. солдат беглый нападывать на обитель, корова зарезать, два топор
              украсть, заступ, связка веревка, вон что делаться! а донат, лесник наш, нехороший человек
              привечать, жить они в барак, на лесорубка...ты бы помириться с она...да – как же? здоровье твой...ты – ласковый.папаша! я слышать, как мать говорить о степан тятина...тятина – скромный человек, он не потребовать большой приданое за александра и очень
              хороший пара для она.я присматриваться к он...то-то. воин! обижать все... ни за что ни про что...не о долг речь. не озоровать! вон какой дело-то начинаться. царь, помазанник божий,
              свергать с престол. ведь это – что значить? обрушивать господь на человек свой тьма смятение,
              обезуметь все, сам у себя под нога яма рыть. чернь бунтоваться. копосовский баба в
              лицо я кричать, мы, дескать, народ! наш муж, солдат – народ! каково? подумать,
              когда это солдат за народ считаться?это вот все яков лаптев доказывать...губернатор власть лишать, а на место он нотариус осмоловский посадить...вчера владыко никандр говорить: «жить накануне происшествие сокрушительный; разве,
              говорить, штатский власть возможный? от время библейский народ управлять рука,
              вооруженный меч и крест...»в библейский время крест не поклоняться...а ты помолчать, умница... евангелие-то в один переплет с библия. а крест быть – меч!
              туда же! владыко-то хорошо ты знать, когда что поклоняться. вы, честолюбец,
              радоваться падение престол. не обертываться бы радость в горький вы слеза. егорушко,
              я с ты надо бы глаз на глаз поговорить...зобунов – лекариха знаменитый. доктор – далеко до она! а потом ты бы с блаженный
              прокопий поговорить...ну, что ты, что ты! как это можно! ты принимать-ко его...эх, егорий... много еще в ты... оставаться! [ ]. она говорить, чтобы все уходить...ну, надо уходить...ой вы, злой недуг, телесный печаль! отвязываться, откачнуться, от раб божий
              удаляться! в сей день, в сей час, отгонять вы по весь жизнь крепкий мой слово во веко
              век! здравствовать, благомилостивый человек, по имя егорий!..что ты, роженый, разве с они можно дело иметь?ну, что это какой страх ты говорить! про я только глупый рассказывать, будто я с
              нечистый сила знаться.это ты шутить, дорогой человек, это ты потому, что не верить я.слыхать, да не верить, что ты пожалеть давать я добрый денежка.ой, верный слава про ты, что ты – напористый, озорной человек!врать не обучать. ты сказать-ко я: что у ты болеть, как болеть, где?видеть ли... только ты не говорить никто, ни-ни!быть недуг – желтый и быть – черный. желтый недуг – его и доктор мочь вылечивать, а –
              черный – ни поп, ни монах не замаливать! черный – это уже от нечистый сила, и против он
              – один средство...средство этот – дорогой!тут действительно с нечистый сила надобно дело иметь.ну, не прямо с он, а все-таки...только ты – никто ни словечко...погодить-ко...ты послушать-ко...ты сказать – уходить!что это вы какой...туда же, ведьма притворяться!ты сам – ведьма! ишь рожа-то... эх вы... ни сон вы, ни покой!не понравиться зобунов, не угождать?она – тоже нравный. захваливать, зазнаваться.а ты – не дурить...переставать, егор. что ты я дразнить?она деньги просить за беспокойство.притворяться он сумасшедший. притворяться...ой ли? где уж он...это – ничто! пусть играть. это против он же обертываться, если духовный-тот завещание
              суд оспаривать надо быть. таисья быть свидетельница, зобунов, отец павлин,
              трубач этот, да мало ли? доказывать, что завещатель не в свой ум быть...ох, уж не знать, как тут быть...вот я ты и учить! эх ты... выскочить замуж! я ты говорить – выходить за башкин.ну... когда это быть! а он-то какой быть орел... ты сам завидовать.я? ты что? очуметь?ну, что уж вспоминать...господи, помиловать! завидовать! я?как – прокофья-то? может – не надо?почему это – не надо? призывать, уговариваться и – вдруг не надо! ты – не мешать я! идти
              приготавливать он да приводить. таисья! ну, что?ничто не узнавать я.почему?не говорить она ничто.как это – не говорить? ты должный быть выспрашивать.выспрашивать я, а она – фыркать, будто – кошка. ругать все.как ругать?жулик.за что же она?с ум, говорить, хотеть сводить человек...это она ты сказать?нет, пропотевать, блаженный.а он – что?он весь прибаутка говорить...прибаутка?.. ах ты... лапоть! он – блаженный, прорицать, дура! садиться в прихожая, не
              уходить никуда... в кухня быть еще кто-нибудь?мокей...ну, ступать. егорий, блаженный приходить.тут, батюшка, никто не курить.ты – погодить, давать выходить...что выдумывать? разве безумный можно научать?а ты – молчать!не мешать, егор, не мешать!..он – не страшный... нет!да ты – что? да ты – кто?он – нельзя трогать! он – в наитие... в восторг!как это он ловко... в два голос!он сегодня не больно страшный... он гораздо страшный уметь это делать. кабы он вино
              давать...ты – что болтать?кто? ты стыдно?успокаиваться, тетя...господи... ну, что же это?как это он гудеть, а? ничто подобный не воображать...
             . а вы разве
            давно просыпаться?что ж — высыпаться?
             . ну, знать, знать… вздремнуть…
             . да. — никто без я не быть?
             . м-г Popelin?что ж вы он сказать?зачем же вы он не попросить подождать?
             . ах, вы всегда такой! —   бельский… бельский, да
            полнота вы любезничать с маша.что я угодно…   вот что я угодно: здесь
            сейчас быть M-r Popelin, живописец, вы знать; тот, с который я третий день
            познакомиться — он еще я показывать вид везувий… я он сам приглашать — он приходить, а
            этот вот господин   не уметь, он
            удерживать.как вы недогадливый становиться с некоторый пора. — изволить сейчас идти, сыскать я он,
            приводить он сюда — слышать? непременно приводить он сейчас.узнавать он адрес — спрашивать здесь, в гостиница — где хотеть. — да ступать же, я он
            нужный — говорить вы. ступать.
             . маша!Ма tante?Ма tante…ma tante… что это ты я все тетушка величать? — как будто уж я такой,
            старуха.да как же я, тетушка, вы называть иначе?
             . ты напрасно стоять у окно; ты мочь
            простуживаться.помиловать, на двор так тепло?я не знать… я казаться, здесь дуть… сергей платоныч, ведь дуть?вы думать, тетушка?да, думать, мой племянница.изволить — я сейчас надевать другой.  
                    
             . ну, хорошо, лиса, хорошо, ступать…  
                    кто вы это сказать? — напротив. ваш замечание всегда ужасно невпопад, сергей платоныч.
            вы весь такой кажется, что совсем нету.   ну,
            например, ну, сказать правда, разве дуть здесь?ну вот видеть.опять вы невпопад. — я нисколько не хотеться видеть это француз… я он совершенно
            не нужный.
             . я посылать за он бельский… потому что…
            потому что он я надоедать… я надоедать он видеть.как не мочь быть?во-первых, это неправда.а во-вторых, что ж! я хотеться вы помучить.вы жаловаться?что такой — позволять узнавать?позволять узнавать, что мочь он рассердить я? — что такой для я м-r бельский?вот то-то и быть, мой милый сергей платоныч, вы хотя и беспрестанный за мы
            подсматривать — а ничто не видеть… он и не думать за я ухаживать.поглядеть бы вы на он во время наш прогулка!ах, боже мой! — да неужель же вы давно не замечать, что он волочиться за маша?ну да.как?что вы говорить, сергей платоныч?
             . о что… я думать, что точно иметь в вы добрый
            и верный друг…   аваков  . помиловать, надежда павловна…
            еще бы!
             . а г-н бельский, поверять, я все равный,
            волочиться ли он за маша или нет, и с какой цель он за она волочиться, я это
            совершенно все равный.
             . ну полно — бог с он… бог с он совсем…
            мы и без он обходиться — не правда ли?что такой?да ведь я знать, сергей платоныч, вы до весь этот прогулка не охотник. помнить, в рим,
            в катакомба — как вы ко я приставать — что, дескать, если с этот монах, с
            проводник — удар случаться — ну, как мы отсюда выходить?трус!небось, русский баня хорошо?ну, уж извинять, сергей платоныч, я не думать, чтобы со я знакомиться из-за мой
            деньги…
             . ну, полноте, сергей платоныч, не горячиться;
            поверять, я не плохо вы знать цена этот господин.
             . сергей платоныч, вы я напрасно
            весь это говорить… поверять… у я теперь совсем другой мысль в голова.
             . ну, полноте, не вздыхать. так вы жаль, что мы
            вы с себя не взять сегодня?ну, пойти, проходиться по сад. хотеть?постоять, я, кажется, слышать шаг бельский…какой живописец?
             . ах как вы запыхаться, алексей
            николаевич…   ах, как вы смешной!да, вы… ха-ха-ха… не правда ли, как он смешной, сергей платоныч.
             . ну, пойти, пойти. идти гулять с он в сад.а вы здесь оставаться… да, что это так темно здесь?   Apportez des lumieres.   вы мочь, если хотеть, читать? впрочем, я вы оставлять в общество
            маша. вы, кажется, еще не наговориться с она… или, мочь быть, вы опять пойти
            отыскивать M-r Popelin?   ах, не глядеть так на я, вы так смешной… пойти, сергей
            платоныч…   ха-ха-ха!
             . здесь… я тетенька велеть надевать
            другой платье…да тетенька я это только так сказать… она хотеться поговорить наедине с сергей
            платоныч… где она?а вы что ж не пойти с они?..в самый дело?  
                    а! теперь я не удивляться… бедный алексей николаич!.. я жаль вы.а разве нет?я вы не понимать… но, не правда ли, какой сергей платоныч прекрасный человек!как он преданный тетенька!
             . а ведь, воля ваш, вы досадно, что
            вы не взять в сад.по крайний мера вы прежде так об тетушка никогда не отзываться.да… помнить, как вы с улица поднести она вдруг на машинка букет и как она сперва
            испугаться, потом засмеяться и взять ваш цветок…как же… как же…
             . что вы хотеть сказать?я? шиллер, алексей николаич.иоанн д'арк.
             . что вы там смотреть, алексей николаич?
             . а вы, алексей николаич, что она
            говорить?..
             . а! какой же, например?что это?
             . бросать он что-нибудь.
             . вот давать он
            еще…
             . полнота…
             . алексей николаич…я, право, не знать…я казаться… на этот певец трудно сердиться…но я… но что сказать тетушка…бельский! что вы делать…да нельзя же… сергей платоныч… чтоб они там… вдвоем…
             . что с вы — вы я испугать…  
                    
             . мой племянница?..да, постоять, постоять, сергей платоныч, вы с ум сходить… что это такой? я ничто не
            понимать… вы, алексей николаич, просить у я рука маша, вы?а она… что ж?маша? ты молчать?
             . во всякий случай, оно сделаться по ваш
            милость. —   хотя ваш предложение,
            признаваться, я очень удивлять — оно так неожиданно, — но я не желать препятствовать
            счастие мой племянница, если только вы мочь составлять ее счастие…
             . Chere tante?хорошо, хорошо.   Vous etes fine, тот
            niece…   а не правда ли, сергей
            платоныч, как ваш догадка быть верный… и безошибочный…что такой?молодой человек! говорить про себя, сергей платоныч, а я не находить себя старый…я вы не говорить… нет, но мы сперва в париж заезжать.нет, уж это как хотеть. мы непременно ехать в париж… молодой человек там жениться…ну, это мы увидеть…   но не забывать я это
            вечер в соррент…ни я.ну, погодить, сергей платоныч, не отвечать за другой.отец мой, отпирать.да, я удаваться сегодня каждый движение, слово. я вольно предаваться вдохновение. слово литься, как будто они рождать не память рабский, но сердце...подавать я гитара.дон гуан.они сочинять когда-то мой верный друг, мой ветреный любовник.ты с ум сходить? да я сейчас велеть ты зарезать мой слуга, хоть ты испанский гранд.что? что гуан на поединок честно убивать его родной брат? правда: жаль, что не его.ага! сам сознаваться, что ты глупый. так помириться.а виноватый ль я, что поминутно я на язык приходить этот имя?да, на прощание, пора, уж ночь. но что же я спеть? а, слушать.прощать ж, господин.ты, бешеный! оставаться у я, ты я понравиться; ты дон гуан напоминать я, как выбранить я и стискивать зуб с скрежет.очень.в сей минута? нет, не любить. я два любить нельзя. теперь любить ты.осьмнадцать год.тогда? зачем об это думать? что за разговор? иль у ты всегда такой мысль? прийти – открывать балкон. как небо тихо; недвижимый теплый воздух, ночь лимон и лавр пахнуть, яркий луна блестеть на синева густой и темный, и сторож кричать протяжно: «ясно!..» а далеко, на север – в париж – быть мочь, небо туча покрывать, холодный дождь идти и ветер дуть. а мы какой дело? слушать, карлос, я требовать, чтоб улыбаться ты... – ну то-то ж! –кто там? чей это голос?ужели!.. боже!..дон гуан!..дон карлос, переставать! вы не на улица – вы у я – изволить выходить вон.ай! ай! гуан!..что там? убивать? прекрасно! в комната мой! что делать я теперь, повеса, дьявол? куда я выбрасывать он?да! живой! глядеть, проклятый, ты прямо в сердце ткнуть – небось не мимо, и кровь нейти из треугольный ранка, а уж не дышать – каково?эх, дон гуан, досадно, право. вечный проказа – а все не виноватый... откуда ты? давно ли здесь?и вспомнить тотчас о свой лаура? что хороший, то хорошо. да полно, не верить я. ты мимо идти случайно и дом увидеть.друг ты мой!.. постоять... при мертвый!.. что мы делать с он?только смотреть, чтоб не увидеть ты. как хорошо ты сделать, что являться один минута поздно! у я твой друг здесь ужинать. только что выходить вон. когда б ты они заставать!кто? ты, видно, бредить.а ты, повеса?опять он здесь. отец мой, я развлекать вы в ваш помышление – прощать.нет, мой отец, печаль мой во я, при вы мой моление мочь к небо смиренно возноситься – я просить и вы свой голос с они съединять.какой речь – странный!я... вы забывать.я показываться... я не понимать...что я узнавать?о боже! вставать, вставать... кто же вы?о боже мой! и здесь, при этот гроб! пойти прочь.если кто восходить!..ну? что? чего вы требовать?вы не в свой ум.и так-то вы молчать?и любить давно уж вы я?пойти прочь – вы человек опасный.я слушать вы бояться.пойти – здесь не место такой речь, такой безумство. завтра ко я прийти. если вы клясться хранить ко я такой ж уважение, я вы принимать; но вечер, поздно, – я никто не видеть с тот пора, как овдоветь...пойти ж прочь.нет, видно, я уходить... к то ж моление я в ум нейти. вы развлекать я речь светский; от они уж ухо мой давно, давно отвыкать. – завтра я вы принимать.да, завтра, завтра. как вы звать?прощать, дон диего.я принимать вы, дон диего; только бояться, мой печальный беседа скучный вы быть: бедный вдова, весь помнить я свой потеря. слеза с улыбка мешать, как апрель. что ж вы молчать?дон диего, так вы ревнивый. – муж мой и во гроб вы мучить?нет, мать мой велеть я давать рука дон альвара, мы быть бедный, дон альвара богатый.диего, переставать: я грешить, вы слушать, – я вы любить нельзя, вдова должный и гроб быть верный. когда бы знать вы, как дон альвара я любить! о, дон альвара уж верно не принимать бы к себя влюбленный дама, когда б он овдоветь. – он быть бы верн супружеский любовь.что же? вы узы не связывать святой ни с кто. – не правда ль? полюбить я, вы предо я и перед небо правый.разве вы виновный передо я? сказать, в что же.диего, что такой? вы предо я не правый? в чем, сказать.диего, это странный: я вы просить, я требовать.а! так-то вы мой послушный воля! а что сейчас вы говорить я? что вы б раб мой желать быть. я рассердиться, диего: отвечать, в чем предо я виновный вы?нет, нет. я вы заранее прощать, но знать желать...ужасный! вы мучить я. я страх как любопытный – что такой? и как я мочь вы оскорблять? я вы не знать – у я враг и нет и не быть. убийца муж один и быть.нет, отроду он я не видать.по долг честь. но вы отвлекать стараться я от мой вопрос. дон диего – я требовать...тогда бы я злодей кинжал вонзать в сердце.диего! что вы?о боже! нет, не мочь быть, не верить.неправда.что слышать я? нет, нет, не мочь быть.где я?.. где я? я дурно, дурно.оставлять я! о, ты я враг – ты отнимать у я все, что я в жизнь...так это дон гуан...о, дон гуан красноречивый – я знать, слыхать я; он хитрый искуситель. вы, говорить, безбожный развратитель, вы сущий демон. сколько бедный женщина вы погубить?и я поверять, чтоб дон гуан влюбляться в первый раз, чтоб не искать во я он жертва новый!кто знать вы? – но как моглиприйти сюда вы; здесь узнавать мочь бы вы, и ваш смерть быть бы неизбежный.но как же отсюда выходить вы, неосторожный!ах если б вы мочь я ненавидеть! однако ж надобно расставаться мы.не знать. когда-нибудь.где же?о дон гуан, как сердце я слабый.пора, поди.какой ты неотвязчивый! на, вот он. что там за стук?.. о скрываться, дон гуан.что с ты? A!..милый!  
                        
               . соскучиться? здоровый? а я еще дома не
              быть, с вокзал прямо сюда. нужно ты рассказывать многое, многое… не мочь утерпеть…
              раздеваться я не быть, я на минутка.  
              здравствовать, кузьма николаич!   дома у мы все
              благополучно?превосходно. кланяться ты мама и катя. василий андреич велеть ты поцеловать.
                  тетя присылать ты банка варение, и все
              сердиться, что ты не писать. зина велеть ты поцеловать.   ах, если б ты знать, что быть! что быть! я даже страшно
              рассказывать! ах, что быть! но я видеть по глаз, что ты я не рад!
               . ах, бедный катя, бедный катя! я она так
              жаль, так жаль!правда, юбилей! поздравлять, господин… желать вы… значит, сегодня собрание, обед… это
              я любить. а помнить, тот прекрасный адрес, который ты так долго сочинять для член
              банка? он сегодня быть ты читать?сейчас, сейчас. в один минута рассказывать и уезжать. я ты все с самый начало. ну-с…
              когда ты я провожать, я, помнить, садиться рядом с тот полный дама и становиться читать. в
              вагон я не любить разговаривать. три станция весь читать и ни с кто ни один слово…
              ну, наступать вечер, и такой, знать, пойти все мрачный мысль! напротив сидеть молодой
              человек, ничего себя так, недурненький, брюнет… ну, разговориться… подходить моряк,
              потом студент какой-то…   я сказать они, что я
              не замужем… как они за я ухаживать! болтать мы до самый полночь, брюнет рассказывать
              ужасно смешной анекдот, а моряк все петь. у я грудь заболевать от смех. а когда
              моряк — ах, этот моряк! — когда моряк узнавать нечаянно, что я звать татьяна, то
              знать, что он петь?   онегин, я скрывать не
              становиться, безумно я любить татьяна!..  
                        ничего, ничто, пусть и он послушать, это очень интересный. я сейчас кончать. на
              станция выезжать за я сережа. подвертываться тут какой-то молодой человек, податной
              инспектор, кажется… ничего себя, славненький, особенно глаз… сережа представлять он, и
              мы поехать втроем… погода быть чудной…
               . что хватать-то? вот еще! я
              сам нужно!..   честь иметь, ваш
              превосходительство… жена губернский секретарь, настасья федоровна мерчуткина-с.изволить ли видеть, ваш превосходительство, муж мой, губернский секретарь
              мерчуткин, быть больной пять месяц, и пока он лежать дома и лечиться, он без всякий
              причина отставка давать, ваш превосходительство, а когда я пойти за его жалование, то
              они, изволить ли видеть, взять и вычитать из его жалование двадцать четыре рубль тридцать
              шесть копейка. за что? спрашивать. «а он, говорить, из товарищеский касса брать и за он
              другой ручаться». как же так? нешто он мочь без мой согласие брать? так нельзя, ваш
              превосходительство! я женщина бедный, только и кормиться жилец… я слабый,
              беззащитный… от все обида терпеть и ни от кто добрый слово не слышать.
               . но нужно сначала… на прошлый неделя вдруг я
              получать от мама письмо. писать, что сестра катя сделать предложение некий грендилевский.
              прекрасный, скромный молодой человек, но без всякий средство и никакой определенный
              положение. и на беда, представлять себя, катя увлекаться они. что тут делать? мама писать,
              чтобы я не медлить приезжать и повлиять на катя…экий важность! а вы слушать, когда с вы дама говорить! отчего вы сегодня такой
              сердитый? влюбленный?  
                        влюбленный? ага! покраснеть!хорошо.  
                        я, батюшка, в пять место уже быть, нигде даже прошение не принимать. я уж и голова
              потерять, да спасибо зять борис матвеич, надоумливать к вы сходить. «вы, говорить,
              мамаша, обращаться к господин шипучина: они влиятельный человек, все мочь…»
              помогать, ваш превосходительство!ваш превосходительство, а что муж мой больной быть, у я докторский свидетельство
              быть. вот оно, изволить поглядеть…он, ваш превосходительство, у я ничто не знать. заряжать один: «не твой дело!
              пойти вон!» да и все тут…так, так, так… понимать, батюшка. в такой случай, ваш превосходительство, приказывать
              выдавать я хоть пятнадцать рубль! я согласный не все сразу.ваш превосходительство, пожалеть я, сирота! я женщина слабый, беззащитный…
              замучиваться до смерть… и с жилец судиться, и за муж хлопотать, и по хозяйство бегать, а
              тут еще зять без место.я женщина слабый, беззащитный… на вид, мочь, я крепкий, а ежели разбирать, так во
              я ни один жилочка нет здоровый! еле на нога стоять и аппетит решаться. кофей
              сегодня пить и без всякий удовольствие.приказывать, батюшка, выдавать я пятнадцать рубль, а остальной хоть через месяц.так, так… а если нужно, я мочь медицинский свидетельство представлять.миленький, ведь я по закон просить. я чужое не нужно.
               . а деньги как же?..
               . что? ну, нечего, нечего… свой жена
              постукать… я губернский секретарша… со я не очень!но, но, но… не очень!нечего, нечего! не бояться! видать мы такой… скважина!собака лаять, ветер носить. не испугаться. видать мы такой.я не чужое просить, а свое, по закон. ишь срамник! в присутственный место в валенок
              сидеть… мужик…
               . поехать мы на вечер к бережницкий. на
              катя быть голубенький фуляровый платье с легкий кружево и с открытый шейка… она очень
              к лицо высокий прическа, и я она сам причесывать… как одеваться и причесываться, ну просто
              очарование!ваш превосходительство!..ваш превосходительство!..  
              вот этот, вот самый… вот этот постучать себя палец по лоб, а потом по стол… вы
              велеть он мой дело разбирать, а он насмехаться и всякий слово. я женщина слабый,
              беззащитный…ваш превосходительство!..ваш превосходительство, когда же я получать? я нынче деньги надобный.сделать милость, ваш превосходительство, быть отец родной… ежели медицинский
              свидетельство мало, то я мочь и из участок удостоверение представлять. приказывать выдавать
              я деньги!
               . бабушка, вы же говорить, что вы мешать.
              какой вы, право.красавица, матушка, за я похлопотать некого. один только звание, что пить и есть, а
              кофей ныне пить без всякий удовольствие.двадцать четыре рубль тридцать шесть копейка.покорнейше благодарить, ваш превосходительство…  
                        
               . однако я пора домой…   но я еще не кончать… в один минуточка
              кончать и уходить… что быть! ах, что быть! итак, поехать мы на вечер к бережницкий… ничего
              себя, весело быть, но не особенно… быть, конечно, и катин вздыхатель грендилевский… ну,
              я с катя поговорить, поплакать, повлиять на она, она тут же на вечер объясняться с
              грендилевский и отказывать он. ну, думать, все устраиваться, как нельзя хорошо: мама
              успокаивать, катя спасать и теперь сам мочь быть спокойный… что же ты думать? перед
              самый ужин идти мы с катя по аллея и вдруг…   и вдруг слышать выстрел… нет, я не мочь говорить об это
              хладнокровно!   нет, не мочь!
               . бежать к беседка, а там… там лежать бедный
              грендилевский… с пистолет в рука…ваш превосходительство, нельзя ли мой муж опять поступать на место?
               . выстреливать себя прямо в сердце… вот тут… катя
              упасть без чувство, бедняжка… а он сам страшно испугаться, лежать и… и просить посылать за
              доктор. скоро приезжать доктор и… и спасать несчастный…ваш превосходительство, нельзя ли мой муж опять поступать на место?что? что вы? с ум сходить?
               . да как вы сметь! вы нахал!
                  андрей! спасать! андрей!  
                        батюшка… батюшка!..   батюшка!..
               . спасать! спасать!.. ах, ах… дурно! дурно!
                 
                        ах, ах… батюшка, в глаз темно! ах!  
                        
               . ох! ох!
               . вода! вода!нет, я входить...тем хорошо для я...что?нимало.пускать!..пускать же, я пора!..княгиня...на праздник вчера она расстраиваться и спазм страдать.княгиня тосковать весь ночь и бредить... да знать ли чем?шаль тот, в который влюбляться вчера на бал.и то я успокаивать она, что побожиться такой же находить.я бегать везде...да я уж отыскивать пять шаль щегольский.дело становиться за деньги.сейчас я говорить с он...он просить вы скоро подписывать вот это.бумага, чтоб доставать вы деньги под заклад.давать бог успех вы! что сказать?прощай!ах, братец!повидаться с ты желать я, чтобы узнавать...фома к ты приходить от дядюшка с письмо; здоровый ли дядюшка?ах, как я рад! он не сердить?что ты в пятнадцать год с он видеться не мочь и не писать...однако же писать к он...что ж писать он к ты?хорошо, прощать!ах, граф!мы с он пойти гулять.княгиня не вставать.графиня...здоровый ли, княжна? сказать, что делать твой братец и сестрица? сюда приезжать, я к ребенок заходить, и что ж, сударыня? фифаша и жужа дрожать, бедняжечка, и посинеть лицо! я ужаснулася! а толстый мадам, свой кушать ростбиф, сказать я сквозь зуб: "что делать? князь велеть купать они по утро в такой вода, как лед". тотчас схватывать шуба, я замораживать окутывать ребенок. фифаша кашлять, а брат твой десять день не заглядывать к он.он занимать быть.конечно, изволить сочинять о должность отец. однако надобно сказать чистосердечный, что если братец твой поддельный философ, то и питомица мой, его супруга, сантиментальный мотовка; и они, мой голубчик, в восторг друг от друг, хотя почти весь век проводить розно день: она на праздник, а он в библиотека. нет! помниться, не так любить в наш век! покойный твой отец не восхищаться я, а с лишек тридцать год мы проживать с он дружно, он не быть философ, однако знать, что нужно, служить и выслуживать; а так, как братец твой, не думать - я, дескать, лампада просвещение, я-де слушать весь разевать рот должный, и я-де один талант весь давать, а все-де вкруг я скот без рассуждение. ан нет, и этот все по-твоему скот свой доживать век почтенный и счастливо; ты ж, разумник мой, осьмой в свет диво, не миновать, поверять, стыд и нищета, и пускать в мир ты проклятый наука! когда свой ребенок отдавать педант в рука, то и не знать я.пусть так, однако же учение без умение не польза, а беда.и пример сидеть в тот комната, домашний наш вольтер жена, себя, ребенок лишать пропитание, а мужик он уж по мир пойти. записка из суд вчера я приносить весь вексель его, вступать для взыскание; он разорять вконец. - княгиня я жалкий, а ребенок бедный еще то жальчей.так должно весь родной помогать он скоро.пословица, мой свет, ты знать: где рука, так там и голова.я много раз слыхать.давать бог, чтоб на себя она не испытывать.а значит то, сынок, что ежели княжна свой прикладывать рука за братец свой по вексель в порука, тогда и она самый ничто не быть впрок.как быть! поплакать с он, а я не так богатый, чтоб ты, сударь, мочь взять жена безо все.поверять, что, лишась имение мой, я отказываться сам.да, шутя я правда говорить, однако ж, ангел мой...я понимать вы.тот хорошо, милый. уж скоро первый час, княгиня спать еще, а я лишь время тратить; в двенадцатый час я надобно на дача к министр побывать по тяжебный дело. сегодня, помниться, хапров именины. у лидина сговор, у фрындин крестины, обед у блескина; а я и тут и там хотеться бы поспевать, - как быть, сам не знать. а! вздумать: пока к министр я слетать, княгиня между то свой кончать туалет. я воротиться, и все, что на сердце иметь, ее сиятельство пропеть еще успевать. прощай же, ангел мой, и помнить мой совет... карета.я он, конечно, не забывать и в тягость никогда, графиня, вы не быть.давать рука, сын.так, брат из беда я выручать должный.любоваться и дивиться: я подымать весь лавка мадам каре. что ж вы? все ставить по место: цветок и шаль здесь, фарфор и бронза там.вот на! за этот мелочь, благодаря закладной, ее сиятельство заплатить я сполна.и, жадный! стыдисить; разве я с каретник твой, купец, обойщик, башмачник, портной и прочий подлость брать себя процент?не грешить; ну можно ли сравнивать платочек, шляпка, лента с бумажка, что ты, а пуще цаплин...что?вот новый!что знать?вздор, он из приказный.ты наврать гиль нарочно, а ты и верить.тихо!..все, казаться, в порядок. княгиня сходить вниз.она в чувствительно-вздыхательный припадок, да вот лекарство она.как, маша, ты скучный, куда деваласить?.. я утро все страдать, мигрень и спазм... ах!.. ты я не жаль!ваш князь усылать я.мой муж? зачем?чтоб шаль отыскивать для вы.а ты он сказать?пришлось к слово...ах! да кто ты просить? не стыдно ль быть такой болтунья. - что ж, находить ли?взглядывать.это что?фарфор, бронза, шаль вы присылать в сюрприз от князь.как он милый! однако они принимать я должно ли... не знать. и так графиня все кричать, что я мотать, что я... но показывать.я угадывать ль?нет, кайма совсем не тот.постоять, вот другой.такой ль пальма, фи!так этот...что за цвет!изволить посмотреть, вот точно шаль такой, как описывать вы! - она ли?не она.так вы не нравиться неужли?ни один.ну, к счастие, что взять я они на уговор и относить назад.оставлять, я все брать. годиться я таскать на дача поутру.из экономия.а в бронза и фарфор посмотреть выбор твой.они выбирать не я.да кто ж?мадам каре; лишь только с корабль успевать получать - и тотчас к вы посылать.неужли?чтобы вы приятно быть сюрприз, она весь хороший нарочно выбирать.какой умница!вот к завтрак сервиз.ах, прелесть! что за цвет!а ваза?загляденье! какой форма, вкус!восхищение! как этот милый амур, ну что видать ты пленительный он?а там в корзина что?цветок.подавать. - тотчас видный парижский работа!так хотеться нюхнуть!по честь, ландыш живой не живо. ах, маша! подходить. не мочь быть ловко! что за гирляндочка!..позволять я взглядывать. чудесно! и божиться, приставать к этот рожа.фи, маша!несессер угодно ль вы купить?на что?чтоб за сюрприз сюрприз заплатить.прекрасно! я сам хотеть сделать то же. и кто ты шепнуть?да разве мудрено я быть угадывать - я сердце ваш знать.ах, маша! право ты, я муж обожать! он все на свет я, - он счастие я один!так несессер посылать к он скоро должно.сейчас же. где мой муж?взять ж - и осторожно, чтоб не примечать он, поставлять перед окно, совсем против бюро. он, верно, удивляться...нести ж скоро.ничто и никогда я так не восхищаться. ах! я от радость, бояться, занемогать!что это? боже мой! я не туда попадаться!ай, ай!куда я злодей завозить? здесь лавка модный.как быть я досадно, что я...смотреть, как все расставлять парадный.и вы не сердиться?конечно, корабль к мы приплывать?а я занемогать от скука.я жаль. - да это что?мой князь присылать сейчас.уж не коммерция ль открывать он хотеть класс?как можно?..для что ж? он знать весь наука, так по-ученому, быть мочь, и расчесть, что этот промысл деревня, дом и дача изволить выкупать.вы шутить!нет, плакать, что, по грех мой, злой дух я доводить, на старость мой, до срам и до брань. уж доставаться я!за что?за что? за вы! не сметь показывать я к добрый человек глаз.за мы! да отчего?а вот от этот дрянь, с который быть вы расплата не легкий. ваш благодатный дом, с крыльцо до чердак, напичкать бронза, шаль твой нет счет, фарфор нет число, цветок пруд прудить, а все еще давать! - и как ты охота обогащать плут? да, свет мой, погодить! уж ваш весь дело идти что день, то плохой, и должник унимать от мотовство ты.кто, я мотать?нет, - взглядывать вокруг себя.да это все мой муж...в твой премудрый муж нет толк; в это я, коль надо, присягать; но в то уверенный и побожуся смело, что хотеть на он сваливать свой вина.по честь, маша вы пусть сказать...вот что дело! признаваться надобно, порука хороший.но я...ведь ты, мой свет, взять из модный лавка.вы знать...сказать ж, по скольким с барыш мадам ты дарить изволить на булавка из деньги, что она пересылать к она?так можно ль обижать?кто?честный человек. мадам кара и я...кто вы - весь город знать.то хорошо.замолчать!изволить, я бедный, служить другой - итак, молчать принуждать, хоть право.боже мой! и этот рассуждать! что за мамзель? в какой париж рождаться? служанка, вот и все... откуда спесь взяться? что делать... век такой, от малый до большой все лезть в умница, у всякий быть честь, все обижаться...да можно ль перенесть обида без вина!а вот стоять улика. весь это забирать ты в ваш лавка?так; да разве показывать никак нельзя?никак. тем мало грех, чем далеко от соблазн. и что показывать? не видеть ничто завидный... все дрянь... не правда ль?с вы разный мы видеть, тетушка.и точно оттого ты быть в бедность, хоть и быть богатый; а я из малый скопить кое-что. пусть город весь кричать, что я не тороватый, однако ж на я не плакаться никто, не утирать слезать мой вексель, жить себе свой, чужой не любить, нет бронза у я, не хвастаться шаль, не на фарфор есть, зато спокойно спать, и от долг мой подушка не вертеться. да ты где мотовство успевать научаться? оставаться сирота, в дом мой взрослый, а в немой поваживать к издержки не быть.ах! правда, тетушка.вздыхать, вздыхать, а скоро прийти, сударыня, и я с ты выть.что ж делать я должный, чтоб вы развеселять?не должно в долг хватать ни бронза, ни фарфор, ни шаль, ни цветок, в который прок нет.да знать ль, на что они приносить?не знать, да не хотеть и знать.сказать, что оставлять я шаль один.на что?позволять.ах, мой свет! что это?тетушка, день ваш рождение в июль, кажется?нет, в май...все равный. иметь такой шаль желать вы давно.помиловать!неужли хотеть огорчение вы сделать я?не то...а вы она к лицо.да, верно, в долг взять?ах, тетушка! как можно?я деньги чистый сейчас свозить к купец.ну, то-то же, смотреть. - мой друг, признаваться должно, что ты добро, умный, иметь тихий нрав, и если разбирать, то муж один неправый, когда жена его мотать.соглашаться, для доказательство, что любить я, еще безделица.нет, право, жизнь мой...в знак дружба, чашечка...с девизцом.отвязываться.когда отказывать, так я занемогать.неужли уморить хотеть?не мочь.когда я вы мила...брать, но с уговор.с какой?а с то, чтоб ты не разоряться вздор, чтоб ты...согласный я, но вы в последний раз должный принимать за то...нет, жизнь мой, не надо.смотреть, как легкий.что, князь довольный ли?как я рад!боже мой! чуть не забывать я увидеться с княжна, а дело важный. вот чашка, вот и ваза, отдавать панфилка они, чтоб он берег как глаз. прощай же, ангел мой!она спроваживать страх, чтоб князь не попадать с улика в рука.ах, маша! я ты спрашивать и не успевать, монтировать ли форж сафирный мой убор и гребень с жемчуг?я у он хотеть они взять еще вчера, да с некоторый пора он отпускать в кредит закаиваться.как можно! неужли я?и вы!сказать ль ты, что должно я ехать в петергоф, что завтра маскарад?сказать.что ж?молчать.несносный! а доход не высылать мы ученый урод! но цаплин должный я на вексель, под заклад, как хотеть, а находить семнадцать тысяча.только? о! миг он находить.ах, радугин, как милый! свой сюрприз ты я голова вскружить.безделица.я клясться, что изо весь муж ты самый хороший.напротив, я гордиться, друг милый, быть жена такой человек, кто польза общество и просвещение век весь время посвящать, кто звать весь свет ученый; и, поверять, иной имя нет ты у наш дама.что ни сказать, все восхищаться без память они.зачем ты редко казать себя в их общество?а ты свой ум.а ты, мой друг, приводить в смущение весь мужчина.кто так учить, как ты?а тетушка кричать, что я для туалет мотать...ах! как ты добрый!и счастливый!.. так, мы родиться друг для друг! не правда ль?что значить?вот сюрприз оба.ах, цаплин, помогать!когда б мы жить дружно, мой друг, с твой родня...и я не понимать. мы вверяться ты; и допускать ты мочь...да кто ж тут виноватый?однако...какой?боже мой! я казаться, упрек вы делать?какой? сметь ли спрашивать?сказать?да это, сударь, брань.дрянь этот быть вы, сударь, угодно присылать ко я.ай! ай!вы отпираться? как это благородно!речь заминать.ну, видеть ль, сударь, что ваш высокий ум не хороший щегольство, что ваш...как вы догадливый!нет. что виноватый вы, я слаться на целый свет.мочь, и доказывать готовый. не правда ль, что с тот пора, когда усылать вы ученый к вы в село, они один расчет мы вместо деньги слать.ах, сжальтеся!над переписчик, ведь он один читать творение ваш.ай!что так вы удивлять?вы на я изволить жениться, что ж тут счастливый, и быть ли чем гордиться? забывать вы, сударь, ваш чин?да не равный для свет.толпа, однако ж, этот смеяться я в глаз.нет, смешно твой педантство, ко весь презрение...несносный человек! откуда, отчего все вздумать презирать? что в свет ты, что значить? в какой связь и с кто? кто покровитель твой? ты улыбаться... и от стыд не плакать! как я несчастливый! и тетушка со я согласный в то, что я достойный сожаление.ах, дурно я...уходить.когда в вы жалость быть.в он жалость к деньги.они несносный я. вести скоро отнесть весь это с глаз долой...к мы вверх.куда хотеть, я все равный. нет сила...подавать рука.нет! и я умирать скоро, чем соглашаться... оставлять...прощать!прощать. ну, вот вы и ответ.на что?неужли?вот редкий сестра!жених мой плут большой!что делать мой муж?просить вы, потрудиться сказать, чтоб князь приходить увидеться со я, когда сестра уходить.да нечего я знать.и! что за объяснение, пойти.ах! педант, несносный творение! разевать только рот, уж хотеться зевать; а слушать целый век ученый бред - ужасно! нет, право, первый мирюся я напрасно. ты виноватый в то, что унижаться я. а цаплин отвечать?..что к завтрема нельзя нигде перехватывать.нельзя? вот что забавно! нельзя, и я от они другой не слышать слово. неужли завтра я не ехать в петергоф? где ж этот цаплин?князь усылать он недавно.куда?на биржа.как!.. зачем?туда приходить с экономический товар корабль.мой муж иметь дар во все мешать я вечно! но деньги точно ль он сегодня получать?я уверять вы.и быть столько милый, что вещь выкупать у форжа?о, конечно! не все ль он делать, чтоб только жить в мируа я что ж делать? - сегодня поутру он оскорблять я, но все он прощать, и даже первый мириться начинать. не правда ль, я добро?вы ангел на земля!ах! если б на убор мы выпрашивать мочь!ах, друг мой! ради бог оставлять умильный тон, подумать, что я, как сумасшедший, за всякий вздор сержуся.и я сам стыжуся, что слабость нерв мой...ах! я совсем неправый, и, признаваться, мой пустой голова не хороший твой, живой слишком нрав.но как я видеть не мочь, что голова твой встревожить быть? так, виноватый я!ах! ты я прощать.мы оба быть скорый.все.и мир они стоять ссора.немудрено, я все плакать заставлять.ах! сердце замирать! как интересно! что ж? сказать!ах, как она добрый! я платить.как?ах, маша!.. ах, мой друг!.. ах! это бесподобный!ах, видеть я она!.. как легкий мечта, как призрак...молчать, расплачиваться я.ах!а где, сударь, они?ах, друг мой! нужно я с ты поговорить.мой друг, я так расстраиваться, что вряд понимать ли вдруг...нет, право, нет.ах! знать что? весь день заниматься мы с ты, из петергоф я когда назад вернуться.да, кузина непременно хотеть, чтоб ехать я с они в маскарад. и славный мой убор поспевать.форж он монтировать отменно! ты помнить мой жемчуг? ведь редкий он вода?я они ценить и знать. ведь ты хвалить мой сафир?..из они форж сделать я склаваж, и, верно, два такой нет в город.но должно взять он.когда давать.чтоб в она и с морус твой ты утопать скоро: мы деньги надобный.но кончать же с убор.забывать вы, что в суд отправлять деньги должно.как с форж быть, мой друг?мой убор...педантствовать к глупец изволить торопиться, а дело... боже мой! ах, маша! я бояться, что с этот умник и я ум лишаться.что бояться вы?что! да что ж ужасно для смысл здравый, как слышать вечный вздор? нет в свет женщина, поверять, я несчастный, все я идти назло, вот, например, убор...как толстый пакет! а сколько тут деньги мочь быть?сто тысяча, верно, быть.сто тысяча тут, а я искать семнадцать только!да кто ж мешать вы из это отчесть, и много ли все...нет!.. я досадно даже, что ты так думать. как! в самый этот час, когда наш дом и все назначать к продажа, как добрый сестра все жертвовать для мы, я соглашуся взять, полагать, хоть немного. из жертва дружба...да...ни слово, ради бог! я знать наперед, ты сказать я один, что во сто тысяча семнадцать мало значить; но много ль, мало ли, все для я равный, я хорошо не хотеть... пускай кузина плакать, пусть все бранить я, я должно... а нельзя ль, чтоб цаплин сам отчел?он человек таковский! да выпускать он из рука копейка жаль.как!возможно ли! а князь при я он велеть. да что ж он говорить?боже мой! вот они один ответ - нет деньги!.. это я ненавидеть слово. а говорить, ландо чудесный!..нельзя ли в долг?как же быть? какой положение? и что убийственный, я рассказывать все, как ехать в петергоф, в что быть там одевать, все ждать я... а я... прийти бежать из свет в пустыня, в лес, чтоб там не встречаться ни с кто, кто я солгать... чтобы спасаться от срам, решаться не ехать... так! но я звать; к то ж с кузина как быть?.. когда бы знать мой муж... но для что он я не сказать прямо? из этот деньги он я давать бы, мочь быть... пойти к он... ах! он в профессор вцепляться, увязать в эстетика, с он можно ль говорить? хотя б здесь цаплин быть, так он бы соглашаться... а тут сто тысяча?да.сто тысяча! боже мой! с кто в свет и когда то быть, что со я? я крайность... деньги быть... мой ль или княжой... не все ль равно?.. и льзя ль считать они за чужой? когда бы, например, они получать я, то б князь они тратить мочь и не спроситься я; так, становиться, вправе я располагать?конечно.нет, если должник...сказать чистосердечный позволять?говорить.сам форж убор ценить, все, что нужно вы отдавать, дорогой вдвое; а цаплин, я за то ручаться, смастерить, что в праздник должник оставлять вы в покой; так, с бог погулять и возвращаться назад, когда не сыскиваться другой изворот, вы вещь полагать изволить в заклад, и то оканчиваться в минута весь забота.так, маша, мочь быть, но совеститься...а в что? вы только на два день занимать из пакет.ах! этот как-то я не нравиться заем.да только на два день...хоть твой совет не можно похулить, но не решуся я доверенность к себя...да только на два день.конечно, на два день, но как-то все неловко и что-то совестно. нет, право, я бояться... и так я муж сказать в глаз, что я мотовка, а если как-нибудь узнавать...я браться, что не узнавать он; два день не за гора, посмотреть: пролететь - и так, что даже сам вы не примечать; а князь ваш философ, и до то ль он...все так, ты правый, маша, и очень хотеться я ехать в петергоф.а я поехать б, да, впрочем, воля ваш, я только жаль...что?что славный ваш склаваж у форжа пролеживать весь праздник по-пустому, а он бы удивлять...как! неужли продавать?решаться, ехать... так! и что ж за преступление взять только на два день?дюпон вы сделать шесть платье кружевныхвозьмь они все, а я уж выбирать из они.она деньги надобный.да неужли никто вы в долг не хотеть давать? не стыдно ли.а я как от огонь бежать от модный лавка.ах, как несносный вы! пойти в мой кабинет, там хороший расчесть, что нужно вы вдобавок. я так измучивать... взять с себя пакетпослушать, я бояться, что цаплин быть скоро и помешать.написать он цидулочка.что много вздор, тем хорошо. ну, хитрец, отгадывать просить! увидеть, как пугнуть он мой загадка. к княгиня надобно скоро я бежать, а ты, как он прийти, велеть он отдатьнедосуг.о что вы так кричать? что сделаться с ты?ты вне себя.заспорить?мой друг, признаваться, что на он смешно сердиться.в он даже воспаление! да выпивать хоть вода.ну, вот ученый! за вздор, за точка с запятая тотчас подымать спор. да успокаиваться... садиться...ты бледный, послушаться, принимать...нет, право, до добро не доводить ты твой горячность...да кто же виноватый?а я поговорить с ты надо много.о все теперь нельзя, расстраивать слишком ты; поговорить хотя, какой б мера взять к приданое...напрасно вы беспокоиться, уж сделать оно еще при матушка.при матушка? прекрасно! да как сам ты, мой ангел, не смешно вздор этот говорить?да что же тут смешной?давно ли матушка скончаться?пятый год.а сколько с этот пора перемениться мода?и, становиться, должно снова все сделать, чтоб не быть смешной.да вы, философ, народ такой беспечный! на дело никогда у вы досуг нет. но надобный, сударь, невеста туалет, убор: утренний, визитный, подвенечный...вот умно! и я за все браться: дом, лошадь, карета, ливрея, мебель - весь это быть в вид; брильянт славный я знать где находить.но без графиня?..что? не у она ль совет я должно попросить? вот это я любить! нет, свадьба твой весь город удивлять, и восхищаюся, как вздумать!..все вместе! тем хорошо... слушать ж: ты, господин жених, с сей час не сметь и думать о невеста - молчать, не говорить и рот не разевать! а ты, сударыня невеста, это знать, что я все сказать, все слышать, все знать, - обманывать кто я, тот день не проживать. нет, я другой с такой невестка поздравлять, который в заклад имение отдавать.к что?.. ах! она повиновение вы доказывать, граф, что любить я.просить идти за я; и мой приказ: ты в дом этот ни нога.идти...долго ль ждать?как я несчастный!ах, братец!ах!я рад... ах!мой друг!..но, братец, рассудить, что ребенок...но я...я, цаплин, находить, что ты с ум сходить, я нужда... извинять. пойти.кто он?ах! очень нужный.я рад. я вы благодарить, что сделать я честь пожаловать ко я.напротив, я ваш тон и английский страх приятно обхожденьед, если одалживать хотеть.узнавать ж все... но садиться мы должно наперед.поступок мужнин нельзя судить я строго, когда я и сам неправый; мочь быть.не знать, вы быть мой судья. я винить за то, что будто лишний я что-то проживать, хоть не мешаюся я, впрочем, ни во что; все управлять князь, но, признаваться, для свет хотеть я иногда хорошо быть одевать; да так же рядиться и тот, кто мы бедный. находить, что на дом я слишком много тратить, но в он, божуся, нет ни штоф, ни парча. кричать, что деньги тьма мы полагать в дача, но я хотеть б знать - на что? к что? куда? оранжерея, сад, канал, два пруд и деревянный дом - вот все; и у кто же, я спрашивать вы, на дача нет тот же? пусть ферма, мочь быть; да я о она молчать и в мужнин дело мешаться не хотеть.винить я еще, что я любить забава, желать иногда блеснуть в большой круг, что нравиться я свет, что в немой, быть мочь, нравиться, и принимать везде, и даже вкус славиться. но я у вы спрашивать по совесть мочь: я виноватый ль в то, что часто выезжать? мой муж, который все сердце обожать, все с книга, и я с тоска бы умирать, когда б в чужой дом отрада не находить. а впрочем, жить, как все, не видеть я худой.с что? спрашивать они... и это очень чудный, находить все, что я должный неправый быть, а в чем вина мой, решать сам я трудно.помогать! да в чем, сударь? - вы шутить.несносный! - ах! легко вы это говорить; вы мой, сударь, не знать страдание. я муж и ребенок любить до обожание, они жизнь отдавать, но пусть вы сказать доктор, мочь ли что-нибудь сюрьозный заниматься, входить в подробность, считать, кричать, терзаться! по предписание их я ездить со двор, искать рассеянность должный по их совет. входить ж однажды в свет, я подражать свет, жить как все жить.ах! весь почти.мой я знать должность; чтоб муж и ребенок от бедность спасать, готовый сделать весь.мы в крайность теперь...со я?..чтоб вы уверяться, что я чистосердечный, я вы хотеть просить о то, что, конечно, никто бы не узнавать. за дверь ты постоять, чтоб не входить сюда. поди ж.вы видеть, сударь, что я скоро винить не муж, а себя.я совестно, божиться, вы видеть в первый раз..он, кажется, сказать, что мы сестра...но мы она все решилися отдавать.почтение ваш я бесценный, но о то хотеть вы просить...ах! если б на два день, не больше, вы я давать, чтоб возвращать сестра...не все, - и только на два день.на два день; я они взять в надежда, что вещь, выруча, в минута закладывать, и для заплата весь опять в пакет вкладывать; и кто б подумать мочь, чтобы графиня прежде о все проведывать.я не предвидеть, что выдевать тут беда; но ехать в петергоф давать кузина слово. вы знать, сударь, блеск нужный у двор; и так...поступок мой судить вы властный как хотеть, но голова мой, не сердце в он винить.ах! сжалиться надо я, не открывать.так, глеб романыч здесь, и сердце отгадывать!боже мой!а я сказать хапров, что встречаться с ты. не разыгрывать ремиз, я бросаться сюда. ну, ждать ль вы сюрприз?.. ба! это что? они как статуя стоять!я совестно...тут что-то сделаться, и не сказать я.нет, угадывать я, и очень я приятно, что все так кончаться.а что? не мучить я, сказать.все знать, и за они я сохнуть от печаль!да не об стена ж лоб приказывать биться я.я думать о то и все надеяться, что дядя они не бросать.не читать. ну где же сердце, ум! вот каково почтение к родной дядюшка, и быть ли совесть тут?что, сударь?как вы благодарить...в деревня!божиться, мы быть стыдно и на человек смотреть. не хорошо ль ехать мы в чужой край?а дешево все там, и можно жить ничто.не гневаться, в париж мы не хотеть совсем... хотя б в швейцария.глаз не верить я! вы ль это, дядюшка?конечно.я рад бы сердечно хотя сейчас, да они я, бедный, очень жаль, решать-ка их судьба.хоть сжалиться над ребенок.согласие мой не нужно, если князь...как я с здоровье быть и кто я там помогать? ах! верно, я умирать!ах! помнить.согласный. когда угодно вы, вы благодетель наш!молчать! как я несчастный!я ганц присылать ландо?ай!что это значить?так! я испугаться вдруг.чего?сам не знать.а я узнавать все, вот только посмотреть. убор!он, дядюшка, тот самый...я вы благодарить.неужли это ты?ай! что-то худо.и думать нечего: когда за все ты взяться, то нет препятствие. да где мой сын деваться?эх! дело все не в то, я, признаюся, они немного попугать, чтоб приводить на ум. ах! как бы я желать, чтоб ты оставаться здесь.вот что дело, умно и выгодно!а кстати о плут, вот налицо их двое, слуга с служанка.да в чем мой вина? княгиня...ты теперь я больше не нужный.пойти ж с двор тотчас.несчастие небольшой и не в деревня я, а здесь сто место находить.преставать ль, княжна, крушиться столько вы и молодость губить? увы! увы!! увы!!!ах! сжалиться над себя! и так уж вы, как спичка, и с горе в неглиже, одевать, как чумичка: не умываться, я чаять, день вы шесть, не чесаться, ни пить не просить, ни быть. склоняться, наконец, я, княжна, послушать: изволить вы хотя телячий ножка скушать.чернавка милый! петит нет совсем; ну, что за прибыль быть, коль я без вкус есть? сегодня поутру, и то совсем без смак, насилу съедать мочь с сиг я кулебяка. ах! в горесть мой до пища ль я теперь! ломать грусть я, как агнец лютый зверь.лишь надо мера знать. увы! и я не спорить, что много быть для вы причина законный к горе с тот пора, как трумф, немчин, краса твой плениться, проклятый сваха засылать и, за отказ взбеситься, а более за то, что любить ты слюняй, входить война к мы, весь грабить и пленять; премудрый твой отец вакула, светлый царь, в сенат быть, спускать тогда кубарь, когда о близкий толь беда он сказать. весь мера принимать: указ приказывать, чтоб шить на армия фуфайка, сапог и чтоб печь скоро к поход пирог. по лавка в тот же час за тактика посылать, намазывать тупой, подкоска подвязывать, из старый скатерть наделать знамя, и целый быть постав блин заваливать. но ах! уж поздно все! трумф под город пробираться, как вихорь, в поле взвиваться и в город он ворваться. ах! сколько видеть тогда я с мы беда! у мы из-под нос сжирать он наш обед, повыбить окно весь; из наш генерал поделать он себя конюший да капрал, по бешеный дом министр рассаживать, весь граф да князь затылок подобрять, и ах! как не пришибать он святой никола! он бедный царь пинок спихивать с престол! что делать в крайность и гибель такой? вакула, наконец, спасаться хотеть ты, и немец вдруг твой он рука предлагать. любовь и зверский сердце превозмогать! согласный трумф за то корона возвращать, и к свадьба пиво он скоро велеть варить.а бедный князь слюняй, с его жестокий страсть, коликий поражать такой становиться напасть! увы! из детский я к он привыкать год, и с он заветный у мы друг друг нет! как вспомнить я мочь без слеза он весь ласка, щипок, пинок, рывок и самый потаска! делить весь мы с он забава меж себя: катание в масляна, качели о святой, друг без друг, увы! мы в жмурки не играть и вместе огурец по огород красть... а ныне, ах! за весь его любовный жар готовиться он несносный столь удар!не спарывать, что он опасный то здоровье: как рез в живот, он мучиться любовь, но если спадать должный ты царство и отец, княжна! поступок сие ты весь пленять сердце, и сказать все, что ты герой весь не ниже!да, да, расказывать: рубашка к тело близко!что слышать!.. ой, умирать!.. ой, тошно!.. ой, живот!..страшиться! она себя с печаль надрывать!о бедный княжна! злосчастный любовь! хотя б рожечный скоро пускать она кровь.где я?.. сказать я: теперя ночь иль день?царевна! что у вы? вапер да мигрень.нет, нет! не вытерпеть такой злой мука! зарезаться, утапливаться... опоминаться, княжна! ну, если вподлинн утапливаться она?не сон ли это весь? — не бредить ль я?.. ах, нет! но укрепляться, княжна! се твой жених грясти!о царский сан! ты я противно горький редька! почто, увы! не дочь конюший я федька!конечно, государь, я много б быть слава; но вспомнить, что у мы совсем различный нрав: ты любить устрица, а я они не терпеть; противный сочень вы, а я они смерть любить. привыкать ты на война сносить и жар и холод, и к пища всякий там ты приваживать голод; а я лишь выборный везде любить кусок: петуший гребешок, у курочка пупок. ты всяк дрянь рад быть, находить вкус в лягушка, а я у матушка взрослый лишь на ватрушка; ты храбрый, но с нежность и вкус не знакомый, и за верста, о князь, вонять табак! помышлять к, каково я быть твой жена! подумать, государь, и сжалиться надо я! нет, нет, о государь! не льстить себя напрасно! бояться, с ты я супружество ужасно!я музыка любить.до танец страстный я.я не любить ты, я вид противный твой!тиран! не устрашать ты сердце то мой: в мой несчастие я сносный мыть белье, когда бы только князь слюняй носить я вода, чем быть супруга столь скверный урод.ступать, тиран! твой я ядро не бояться, о князь бедный лишь свой слеза литься.что б сделать ты, мой князь?ужели б сие меч ты не сражать злодей? сказать, любезный князь, утешать я скоро!возможно ль, государь!но если, князь, на вы нападывать дерзать бы кто...сказать, чем спасаться б ты?увы, любезный князь, с ты мы пропадать!от мажинация один лишь я умирать. чернавка, милый! бежать, бежать скоро — сказать родитель, что жизнь я смерть зло, когда с слюняй я любезный разлучаться, что вечно трумфова я быть не соглашаться; сказать родитель, чтоб он со я скоряй увидеться сейчас тихонько, хоть в сарай, чтоб мы придумывать, как немчин обманывать и голова он, как петух, свертывать! бежать, лететь к он! бежать, но все напрасно!так, так! напрасно все! и я то видеть ясно. но быть еще один прибежище у мы, и смерть от хищник спасать мы сей же час. сказать, мой князь, в любовь ты я не лицемерить?готовый ли вместе ты со я умирать? вместе мы приятный быть смерть. пойти же, бросаться сейчас стремглав в окошко, и сламывать голова.я видеть смерть род такой ты ужасный. но менее ль, сказать, злодей для мы опасный? вить умирать же мы, а, может, мы убивать. пойти же, бросаться с ты вместе в пруд, и трумф наш то досаждать злодей.жестокий! робость ты беда мой не множить! ну, хотеть ли... вот я украсть в кухня нож: зарезаться!.. мы тот от беда себя избавлять. и наш имя навек с ты прославлять. начинать ж. увы! я весь дрожать!о варвар! так-то ты в любовь свой я клясться? где нежность весь твой, где пламень твой деваться? прочь, прочь! я более ты уж не любить, и вид твой, слюнявый, не терпеть! прощать... быть нежный ввек ты счастие не вкушать! прямой слюняй, когда зарезаться ты трусить.что, что ты, отче мой?какой новый грозить мы рок беда? не новый ль злодей идти на мы война?или против твой особа заговор?какой ж новый мы горе одолевать? не хлеб ль недород?так, верно, трумф... так что ж, о государь?я думать другой печаль сей предмет, и знать, государь, что собирать ты совет... пойти, душа мой! новорожиться-ка, кто доставаться я.о что кручинный, царь, и что на сердце, знать! ой, давать же рубличка, на ручка загадывать, все про хорошенько и добренек сказать. ой, давать же рубличка, царь поворожить! сказать, цыганка, я, да быть лишь справедливый...ой, все я знать, весь! то рученька счастливый...да давать же рубличка, добренек загадывать.ах, я о жених!богатый рученька, разумный головка! ой, много мозг в она!кручина много быть.черноволосый он, такой большой детина, на сердце у ты?он худо думать.весь угадывать я; но все болтать не становиться. а за секрет сказать лишь только дурдуран. когда исполнять он совет мой точно весь, так вмиг и с челядь не быть немец здесь!сказать, любезный, и я ты скоро и худо и добро об участь мой.прекрасный рученька, талантливый, счастливый; а быть кручинушка... ох, тихо! я стыдливый.сердечушко твой, княжна, заножать, ну, хотеть, кажется, вон выпрыгивать оно. пригожий молодец! как яблочко наливный...ох, стыдно, стыдно я! однако ж не противно?ну, нет... да быть ли сегодня я за он?да давать же рубличка! о, ты, жестокий рок!ужели нет и я пощада никакой?во я, ведь, нужда нет?хороший молодец! царевна присылать и о ты со я все утро прогадывать.ой, нет! лишь о ты один она тужить, и любить ли она, о то проворожить. милый никто ты она, барин, нет, и с нетерпение она день свадьба ждать.  кстати ли? подумать сам ладненький: ну где быть личико другой так беленек, где букля толстый быть, где гуща быть ус, и у кто коса длинный твой коса? где быть такой носок, глазок, роток, бородка и журавлиный степенный походка? ну, быть ли девушка иль мужний жена, чтоб, на ты взглядывать, не ахнуть она?ну, вот великий страх! я рад побожиться, что, мочь, до то казаться он она милый, но ныне ты она весь мысль полонить. подавать-ка рученька! ой, тут сидеть девочка, и по ты с ум царева сходить дочка.я сроду не лгать.взглянуться лишь в зеркало, так хорошо я поверять.спасибо, барин мой!  вперед цыганка верить! мир, мир, любезный князь! прощать, коль дерзко я сказать, рассердиться!слюняюшка мой друг!жестокий! ты молчать! то ль достойный я, когда сильно огонь к ты любовь мой! трониться же хоть слеза. взглядывать ты на я умильный глаз.ты ль это я сказать?.. душа лететь из тело! умирать ж, любезный мой, и понести во гроб любовь мой с себя! ты хоть мертвый видеть, и мертвый любить, а трумф ненавидеть! мой князь, спокойный быть: душа твой ко я переселяться в грудь; ты в мысль у я и в сердце быть вечно! я быть вспоминать... как, как? чтоб выходить я? ах, нежность мой ты мера весь не знать, когда поступок я столь гнусный предлагать!пусть он ты убивать, застреливать иль повесить, но нежность к ты не пременять мой.чтоб я оставлять ты — избавить боже! любить, любить ты, — ты я все дорогой! пусть он ты задушить, но верность мой нимало не нарушать, чем и гордиться, о то чтоб становиться я молчать! любить, любить ты, — и быть то кричать!любить, любить ты! быть то известно свет!сказать, что никогда... нет, нет! сказать тиран... что любить слюняй не преставать, что мочь он он повесить сей же час; но не ослаблять тем любовь взаимный в мы. сказать, что они пылать!нейти, нейти, нейти! ты беситься напрасно. они весь пылать я, они сердце нежно, страстно!да как?о день, счастливый день! итак, любезный мой, сегодня свадебка отправлять мы с ты! вот, на мой сбылось!княжна, вы в церковь ждать — спешить скоро.ну, что ж, к венец? чего ж годить? на что же уходить? иль тщетно я пылать?
                тишка! эй, тишка!
                какой рожа!..   отчего голова не чесать?и рожа не мыть?..колокольчик немец приносить?подавать сюда да приносить лестница.   ну, теперь слушать. да ведь ты глупый: ты ничто не понимать.коли приезжать дама, ты звонить два раз.коля господин, ударять один раз.коли так, какой-нибудь дама или женщина — не звонить.коли магазинщик или купец какой, тоже не звонить.понимать?как не докладывать? непременно докладывать.этакий дурак! вот дурак-то! ну как же можно, глупый рожа, чтобы сперва звонить, а
              потом докладывать!ну, лезть прибивать.   стоять… так!высоко.высоко, ты говорить.
                стоять, стоять… куда?.. ниже!
                теперь высоко! ниже!! высоко!!!
              ниже!! ах ты, боже мой! а, да что ты, дурак, русский язык не понимать?..
                что ты там болтать?..что ж, ты прибивать или нет?
                аааа-ах ты, боже мой!.. да тут
              никакой терпение не хватить! ты пьяный!!!
                а! ты, разбойник, со я
              шутка шутить, что ли?.. что ж, ты нарочно туда влезать разговор весть? прибивать!..
                прибивать,
              разбойник, куда хотеть прибивать… ну постоять, постоять, пьяный бутылка, давать я срок: это
              ты даром не пройти.
                боже мой!.. батюшка!.. он себя шея
              сламывать.ничто не делать. вот тишка опять пьяный.да! воля ваш, петр константиныч: ведь он с круг спиваться.колокольчик навешивать.да.нынче везде так.и, полноте, батюшка, пустяк выдумывать! отчего же тут язык прикусывать?.. пожалуйста,
              уж оставлять я: я хорошо вы знать, как дом поставлять.   петр константиныч!
              надо быть вечеринка давать.обыкновенно о какой. будто не знать! ну балик, что ли… вот как намедни быть.нельзя, петр константиныч, совсем нельзя: приличие, свет то требовать.я ум рехнуться?..разумеется, звон. я вы говорить, сударь: у весь человек так…это?.. визитный карточка.визитный-то карточка?это светский человек?ха, ха, ха! и смех и горе!..ну что вы, петр константиныч, судить да рядить: ведь вы свет не знать?ведь вы век целый торчать у себя в стрешнево.это, сударь, ваш долг.ваш обязанность.у вы дочь невеста!так с мужик толковать хорошо?нельзя же все для польза жить.мы не нищий.а вы бы вот забиваться в захолустье да там и гнить в болото с какой-нибудь
              чудак!ну уж я не знать. понатерпеться я от они мука на проходить наш бал! ваш степанида
              петровна такой чепец себя взбрякать… сам-то толстый, сидеть на диван, что на самый
              ведь средина забиваться. как взглядывать, так я сердце-то и щемить, так и щемить!..да что в то, сударь, что хороший? об это не спрашивать… прилично!.. да о она всякий
              спрашивать, кто, говорить, такой? просто, я хоть бы сквозь земля проваливаться.так как же, по-вашему, надо она воспитывать? что учить?так взять немка.чухонка!экономка!.. шлюха!!что? правда-то глаз колоть?.. то-то. а вы сказать-ка я решительно, хотеть давать
              вечеринка или нет?так я на свой деньги давать: свой состояние иметь!из ваш каприз не сидеть же девочка в угол, без кавалер. вы вот только чтоб
              расход не быть. без расход, сударь, девочка замуж не отдавать.так, по-вашему, и упекать она за какой-нибудь деревенский чучело?
                да, чтоб солидный человек она в деревня
              и уморить? уж вы насильно отдавать, связывать по рука и по нога…что-с?..что же вы это, сударь…здравствовать, папенька!
                здравствовать, тетенька!ах, папа, много!..мазурка с михаил васильевич!да, папа.отчего это?с что вы это взять? год тридцать с небольшой.а как он ловко танцевать!.. этот чудо!.. особливо вальс.и молодец уж какой!и, мой отец, всего не переслушать. это ваш все нелькин жужжать. ну он где слышать, где
              бывать? ну кто нынче не играть? нынче все играть.а вот вы нелькин даваться! вы бы он в свет посмотреть, так, думать, другой бы сказать.
              ведь это просто срамота! вот вчера выхлопатывать он приглашение у княгиня — стаскивать на
              бал. приезжать. что ж, вы думать? залезать в угол, да и торчать там, выглядывать оттуда,
              как зверь какой: никто не знать. вот что значить в деревня-то сидеть!не порок-то, не порок, а уж в высокий общество он не быть. ведь непременно подцеплять
              лидочка вальсировать! танцевать плохо, то и глядеть, ляпнуться он с она со всего-то
              мах, — ведь осрамить!ну уж не ляпнуться.и в лужа не садиться!не садиться… не садиться.что это, тетенька, вы все папенька сердить!не мочь, право, не мочь. вот даваться он нелькин!   лида! а что ты это с кречинский говорить за мазурка? вы что-то
              очень говорить?
                так, тетенька.по-французски?по-французски.до смерть любить. вот сам-то я не очень, а ужасно любить. ну, а ты теперь
              порядочно?да, порядочно, тетенька!а какой у он — хороший выговор?да, очень хороший.у он это как-то ловко выходить, и он этак говорить часто, часто, так и сыпать! а как
              он это говорить: parbleu, очень хорошо! отчего это ты, лидочка, никогда не говорить
              parbleu?нет, тетенька, я иногда говорить.это очень хороший! да что ты такой скучный?тетенька! я, право, не знать, как вы сказать…что, милый, что?тетенька! он вчера за я свататься.кто? кречинский? неужели? что ж он ты говорить?право, тетенька, я как-то совестно… только он говорить я, что он я так любить!..
                 
                        ну ты что ж он сказать?ах, тетенька, я ничто не мочь сказать… я только спрашивать: точно ли вы я
              любить?ну а еще что?я больше ничто не мочь сказать.то-то я видеть, что ты весь какой-то лента вертеть. что ж? неужто ты он так-таки
              ничто больше и не сказать? ведь я же ты говорить, как надо сказать.да, тетенька, я он сказать: parlez a ma tante et a papa.ну, вот так. ты, лидочка, хорошо поступать.ах, тетенька, я плакать хотеться.плакать? отчего? разве он ты не нравиться?нет, тетенька, очень нравиться.   тетенька, милый тетенька! я он любить!..полно, мой друг, полно!   ну
              что же? он человек прекрасный… знакомство большой… ведь он все знать?все, тетенька, все; со все знакомый: он на бал весь знать… я только бояться
              папенька: он он не любить. он все говорить, чтоб я выходить за нелькина.и, мой друг, это весь вздор. ведь отец потому хотеться за нелькин, что он вот сосед,
              жить в деревня, имение рядом, что называться, борозда к борозда: вот почему он
              хотеться за нелькин.папенька говорить, что он очень добрый.да, как же! и, мой милая, в свет все так: кто глупый, тот и добрый; у кто зуб нет,
              тот хвост вертеть… а если выходить за кречинский — как он дом поставлять, какой круг
              сделать!.. ведь у он вкус удивительный…да, тетенька, удивительный!..как он наш солитер обделывать — это прелесть! вот лежать вещь у отец в шкатулка; а ведь
              теперь кто увидеть, весь просто в восхищение… я вот переговаривать с отец.он я говорить, тетенька, что он надо ехать из москва.скоро?на день.надолго?не знать, тетенька.так, становиться, он надо ответ давать?
                да, непременно надо.ну, так я с отец переговаривать.тетенька! не хорошо ли, чтобы он сам? вы знать, какой он ловкий, умный, милый…  
                        
                ну, делать, как хотеть. ведь я ты не
              мать.ах, тетенька, что вы это? не оставлять я. вы я — мать, вы я — сестра, вы
              я — все. вы знать, что я он любить…   как
              я он любить…   ах, тетенька, какой это
              слово — любить!
                ну, полно, полно.я даже не знать, что со я делаться. у я сердце биться, биться и вдруг так и
              замирать. я не знать, что это такой.это ничто, мой друг, это пройти… вот, никак, отец идти. мы сейчас и за дело.ну что ж? вы хоть человек посмотреть.что это, петр константиныч, ничто вы не знать! там теперь весь бомонд.нельзя, петр константиныч, воля ваш, нельзя: во весь дом так.ах, батюшка, что вы это кричать? господи!   чужой-то человек постыдиться бы.зато они вы хорошо и вкатить…и не собираться, батюшка! разве после масленица, а прежде — что в деревня-то
              делать?так что же у вы иван-то сидоров делать? неужели он и навоз-то на воз покласть не
              может?не знать — чудно, право… так неужели сам помещик должный навоз накладывать?приятный занятие!от навоз.ха, ха, ха! петр константиныч, вы, батюшка, хоть другой-то это не говорить: над
              вы смеяться быть.
                вечевой? как вечевой?
                это я немец делать.у я голова что-то болеть.ах, чудо как весело!
                михайло васильич! остерегаться: вы
              ведь себя немного хвалить.разумеется, папенька! ведь михайло васильич весь мой туалет придумывать. мы ведь он с
              тетенька к совет брать.
                вот что
              называться, владимир дмитрич, светский человек!.. Charmant, charmant.где, батюшка, слышно? в какой щель слышно?
                ну уж вы, батюшка, с ваш рассказ и
              понаскучивать я… извинять я. кроме сплетня городской, ничто от вы и не слышно.
              ведь вы москва не знать: ведь что вы первый встречный сказать, то и нести. так,
              батюшка, жить в город нельзя. вы человек молодой; вы должный осмотрительно говорить,
              да и в знакомство быть разборчиво. ну с кто вы это намедни в театр сидеть? кто
              такой?купец?! изволить, вот с купец знакомство сводить!а что, что у он дом? и у мещанин дом. разве купец вы компания? да и в публика! ну
              теперь из высокий общество-то кто вы увидеть, вот вы принимать-то и не становиться.
                к что же вы это говорить? кто за это
              гнаться?ну хорошо, хорошо! бог с вы, мой отец! а вы уж хорошо переставать о человек дурной
              говорить. таков свет, батюшка: хороший вы, так сказать, что не в мера глупый; богатый —
              урод; умный — объявлять негодяй или что и красивый то. таков уж свет. бог с они! что
              человек быть, то он и быть.что, папенька?
                что ж, хороший, папенька?ах, батюшка! вот манера-то? этак? жена-то хоть и не причесываться.очень любить.да когда же ты деревня любить?нет, тетенька, я любить. я, михайло васильич, очень любить голубь. я они сам
              кормить.да, и цветок любить.ах, мой создатель! теперь она все любить.
                и точно, принаряжаться, папашенька,
              право, принаряжаться. что вы в самый дело старик прикидываться!.. ангельчик вы мой
                  пойти… душенька мой…  
                        неужто вы точно любить деревня?как нарочно?да это он такой удовольствие, когда деревня хвалить.какой же это причина?вот, михайло васильич, представлять себя, а петр константиныч все бранить я.а ведь действительно, он я вот нынче утро говорить, что все разоряться оттого, что
              о навоз не хлопотать.я это сам думать.
                какой же это образ? я вы не понимать.счастие лидочка для я все дорогой. я уверенный, что она быть с вы счастливый.вы еще не говорить с петр константиныч?его согласие необходимо.как вы говорить?да, это правда.я, право, в нерешимость.хорошо, понимать.быть уверенный; я все сделать. прощать!  
                        что такой?серебро?да что ж у вы иван сидоров-то делать?он уезжать, заспешить так; говорить: опаздывать.да, на бег. он там все дожидаться: рысак, член. у он пари какой-то…я с вы надо словечко сказать: вы оставаться.я до вы дело быть.вот увидеть. полагать-ка шляпа. я сейчас иметь продолжительный разговор с михаил
              васильич кречинский.очень ошибаться. я удивляться, что вы ничто не понимать.однако человек ездить каждый день… прекрасный человек, светский, знакомство
              обширный…у вы, сударь, дочь.и вы ничто не понимать?ох, господи!а разве лида он не невеста?разумеется, не молокосос.не пойти, так не отдавать, а если пойти — что вы сказать?да.что ж это такой таранта?не вздор, сударь, а я у вы толком спрашивать.что ж тут думать? вы думание дочь замуж не отдавать.что ж, у он пачпорт спрашивать?а вы не знать? ездить человек в дом зима целый, а вы не знать, кто он такой.
              видеть, сударь, дело: везде принимать… в свет известный… князь да граф он
              приятель.ведь он вы сейчас говорить, что у он в симбирск имение, да и бычок подарить.да уж видно, что хороший имение. вон он нынче целый общество дожидаться: без имение
              общество дожидаться не быть.да что ж вы-то говорить?да что вы, батюшка, ко я приставать?что вы, батюшка, кричать? я не глухой. вы я сказать, петр константиныч, что вы-то
              хотеться?.. богатство, что ли?.. у лидочка свой-то мало? что это у вы, мой отец, за
              алчность такой? копить — а все мало. лишь бы человек быть хороший.мочь сказать: прекрасный человек.мочь, и быть; а у кто они нет?право? ну так поискать.уж сам и поискать.а дочь в девка сидеть?ну михайло-то васильич козел, что ли?что-о-о?что же это, сударь! я вы шутиха доставаться, что ли? говорить-то вы нечего…
              то-то.
                ну вот, давно бы так: вот оно и быть! так,
              по ваш каприз, дочь несчастный быть?.. отец!.. что же вы она такой? злодей, что
              ли?
                да, вы, вы!..
                ан вы!..ан вы!.. что же вы я палец тыкать?..тетенька, тетенька!..
                нету, нету мой терпение!.. делать,
              матушка, как хотеть.что это, что, папенька?
                что тут — дружок? какой дружок! вы
              дружка-то свой сказать, что вы такой говорить… что ж вы стихать?тетенька! милый тетенька! пожалуйста, просить вы…да что ты я, матушка, уговаривать? ведь я не дура… ну что же вы, сударь, становиться?
              спрашивать!.. ведь он ответ ждать!я, папенька?.. нет… нет!.. никогда!..   тетенька! видеть?..   я,
              тетенька, в монастырь пойти… к бабушка… я там хорошо быть…  
                        да вот все говорить: хотеть подумать.
                нет, ничто.папенька! милый папенька!..папенька, папенька! ведь это вы…ничего вы, петр константиныч, больше не придумывать: это, батюшка, судьба, воля
              божий!..вот он же я не забывать.   ребенок мой! быть счастливый.
                тетенька, милый тетенька! боже мой! как мой
              сердце биться…теперь ничто, мой друг! это к добро.ах, папенька! как я счастливый!да, прекрасный, прекрасный квартира! какой у он вкус!.. во все, во все…да, очень хороший.как он всегда мило отвечать! какой, право, милый человек… знать что, михайло
              васильич? я об один жалеть.что я не молодой: право, я бы в вы влюбляться.это только не комплимент я.лидочка! да ты ревнивый?отчего же несправедливый?
                михайло
              васильич! послушать.секрет.   вы я любить?очень?послушать, мишель; я хотеть, чтоб вы я ужасно любить… без мера, без ум  , как я вы любить.нет, я хотеть сердце.
                о что вы тут советоваться?так, один дело быть.пари держать, о платье.проигрывать, тетенька!так о что же?как что под платье?   что же это ты,
              матушка, с он о белье-то говорить?
                нет, тетенька, не о белье.  
                        
                ах, папа,
              что вы?целый, папа, целый. ах, папа, ну можно ли? зачем вы я отрывать от партия? я играть с
              мишель, и он я все поддаваться… так весело, что чудо.как пропадать?так что же?   нынче
              поутру, папа, я отсылать он мишель: он держать о немой пари.он держать пари с князь бельский, о карат там, что ли, уж я не знать.боже мой! да он у он: он я сейчас говорить, что он у он!..ну что же, папа? он я он и отдавать.
                что вы говорить? как вы, сударь,
              мочь?..
                боже мой! что это такой? папенька! я
              страшно!   папенька,
              папенька!что ты, дружок? что ты? что с ты?   это
              вы, батюшка? что вы тут плести? чего наносить? опять сплетня да рассказ.
                нет… не я…
                ну вот она! видеть,
              батюшка, вот она!..нет, нет, никогда! я не хотеть.   пойти,
              пойти!пойти, батюшка, господь с вы, пойти.что вы хотеть сказать?.. мишель! что вы говорить? я не понимать вы. сердце назад не
              отдаваться; мой сердце — ваш… папенька! что же вы молчать? ради бог! что же вы
              молчать? виноватый мы.   папенька! мы
              виноватый!..
                мишель! ради бог! если вы я
              еще сколько-нибудь любить…вы молчать? вы оскорблять? я знать, у вы в сердце нет ни прощение, ни жалость… что
              хотеть вы? мы на весь готовый…мишель! не грешно ли вы?..нет, ничто.   вы все забывать… а?
              сказать — да!да, ваш, мишель, ваш! сказать я еще раз, что вы я любить!это не оттого; а я хотеться еще раз слышать этот слово: в он что-то особенный!.. я
              не знать… страх и боль какой-то…не бояться… этот боль не отдавать я ни за какой радость. ну что же? сказать:
              любить?..
                знать,
              мишель, вот у я сердце совсем замирать… не биться. сказать: это любовь?
                половина?.. какой вы обманщик… когда я
              теперь уж готовый за она весь отдавать…   да, весь, все…   весь
              мир.мишель! мишель!..
                ай!!!
                милостивый государь! оставлять он!.. вот булавка… который должный быть
              в залог: взять она… это быть  
              ошибка!батюшка петр константиныч! что ж мы-то делать?наставать ужасный день, и солнце на восход, кровавый пропускать сквозь пар густой луч, давать печальный знак к военный непогода, любезный тишина минуть в сей ночь. отец мой воинство готовиться к отпор и на стена стоять уже вчера велеть. селить полк свой возводить на ближня гора, чтоб прямо устремлять на город туча стрела. на гора как орел всходить он возноситься, который с высота на агньц хотеть пасть; и быстрый конь под он, как бурный вихорь, крутиться, селимово казать проворство тот и власть. он ездить по полк, пока тень мрачный ночь закрывать от я поле, его и строй. потом и томный хотя смыкаться око, однако видеть он перед себя; во сон ли быть то, или то быть в ява: смущаться мысльми сон, смущаться мысль сон; селить казаться я великолепный в слава, таков осанка, клеон, и лицо, как в перемирный день скакать перед стена, искусство весь другой и взор превышать, и стрела пущенный уже под облако направлять вслед стрела рассекать.багдатский воинство умножаться без счота! при всход светлый я видеть луна, что мост, и путь, и городски ворота противный сила везде осаживать. ночно молчание боязнь усугублять, и слеза по лицо бледнеть литься.теперь сражение конечно уж наставать; клеон, посмотреть и скоро возвращаться.о как смущать мой дух! я знать и заочно, селить против стена стоять напереди. бояться, чтоб кто он не ранить ненарочно и не вонзать стрела от мы в его грудь! я она не чай быть такой кровопивец, кто б с умысел хотеть направлять лук в он! о небо, отвращать свирепый убивец и сокрушать не давать то сердце мой! ах, что я делать? что в мысль я иметь? я то родитель и бог прогневить, что общий враг отечество жалеть! никак, селить я пленяться и любить? однак и без любовь он ль желать я рок? тот злой львица в пустой гора рожать, кто, видеть с младость природа в немой высока, к жаление по он не быть побуждать. что он против мы вооружаться в поле, сыновний любовь и должность велеть. и как родительский не соглашаться воля? отец его, отец, не он мы сопостат. он счастливый, что он быть в старость замена. благополучный мать, что в свет производить! и ежель быть сестра, то коль она блаженный, что с год младенческий с он купно возрастать! но коль рождаться тот на свет благополучно, который щедрый устраивать судьба, чтобы с селить жить до смерть неразлучный! о как волноваться я! какой внутрь борьба! теперь я признавать, что некотор сила неосторожный дух уже взять во власть и сердце нежный к селим преклонять: к он я чувствовать в себя любовна страсть! любовь я влечь он смотреть на стена. куда? и как? или на стрела устремляться, что ныне против мы шуметь как град сгущать? но я уязвлять и стрела уж не бояться. ах, что терзаться я, бессчастный, не знать; селим, мочь быть, в отечество свой любимый и любовь залог взять иной; о чем крушуся я, не рассудя о что? суровый война, ты учиняться, что тот противник наш, который любить! однако где бы я видать он случаться? я время суетный мечтание губить. не хорошо ли просить от верный совет и способ скорять к отрада я искать? однако ждать мочь ль утешный ответ? и как осмеливаться я клеон все сказать?преставать себя смущать, дражайший царевна. какой видеть я премена на лицо! оставлять боязнь: в сей час минуть судьбина гневный; весь страх я казаться при сам быть конец.никак, уж ворваться к мы в город сопостат, и превращаться страх в отчаянна печаль?теперь всходить я в высокий палата и на багдатский полк смотреть вдаль.ты видеть полка? ты видеть селить?я видеть, что он отшеть уже от стена, и кажется, что прочь совсем идти от крым, неведомый какой причина побуждать; я чаять, утомиться, не хотеть много бой.никак, он какой предатель изменять; иль отец объять нечаянно война и требовать себя он на помогать сила. я чаять конец, и по падение мнимый, оплакивать кровь гражданин и стена остать прах, я быть следовать во узы за селить и при евфратский жить невольница брег.тот ужас миновать: военный снаряд противник всходить на корабль нести, кафа избавляться от грозный осада, что слеза по лицо, дражайший, течь? никак, от радость? однако воздыхание и твой прискорбный взор иной казать я. или ужасный и грозный мечтание обеспокоить младой мысль во сон? или враг в ночной призрак побеждать? никак, представляться падение сей стена? что крымский города и садиться пустой быть, что царь и дом его быть взять в поносный плен?ах, если б то быть сон, то б с мрак разрушаться! однако бы и сон такой я пленять!или твой нежный дух любовь уязвиться? но кто же бы ты в любовь нынь улавливать? сказать, царевна, я; или то быть можно, чтоб тайна я твой не должно быть знать?что хотеть слышать ты, то странно и безбожно, нигде не слыхать и ужасно сказать!для сей ослабнуть рука, который носить ты в младенчество, смущение откладывать, и вспомнить, как ты я искренне служить, не обинуясь я тоска свой сказать. чем долее она в закрытие таиться, то дух терзаться сильняй от она; но если объявлять, то мочь утоляться иль быть умеренный потом печаль твой.любезный мой и верный клеон, коль тяжко мучиться я!о небо!ах, селить! противница отец, преступница закон! враг отечество и, мочь быть, свой...о боже мой! никак, ты тайно соглашаться и хотеть для любовь отечество предавать!то, небо, отвращать! довольно, что прельщаться преступно и любовь противничая желать. я бодрость и лицо, клеон, представлять, горе, и пламень мой гашение расти. не знать, что начинать! сказать я, дорогой, что делать я теперь, когда он прочь идти? уже все мысль с он на берег обращаться; я с он, я с он среди морской вал плыть, и гора крымский от мы из вид скрываться. какой объять хлад и мрак мой глава! уезжать о мой любовь неизвестный и слезать мой себя не быть представлять! затем ли ты, селить, казаться я прелестный, чтоб вечно по ты без польза воздыхать?царевна, ты тоска напрасно умножать. последовать мой совет и забывать пустой мечтание, чем мысль отягощать, и кровь кипеть к спокойствие принудь. селить, я слышать, о нежность не знать, он в поле только жить и на стан привыкать, за полный свой блаженство почитать, когда оружный треск и в войско слышать крик, как стена падать и города дымиться, когда меч блестеть, течь по копье кровь. ты сердце давать покой, и полно сокрушаться: не мочь вместе быть свирепство и любовь.за он бы следовать ни гора я высокий, ни конский топот смущенный в поле прах, ни копье, ни меч, ниже кровавый ток, низко какой иной не возбранять бы страх. любовия гореть нередко и герой; от она избавляться не можно никто. кто любезный сражение и бой и жить всегда в шатер, как брат мой? однако ныне он последовать мамай, хотя в российский край пойти вооруженный, но мысль весь свой, клеон, верно знать, весь мысль клонить к тот, который уязвлять. возлюбить мой брат! когда б ты здесь быть ныне, то я б в отчаяние толик не быть; ты сделать бы конец жестокий сей судьбина, или б не допускать сие в начало зло. ты давать бы способ я увидеться с селить; или бы к сей он не допускать стена; и я бы не быть в мучение нестерпимый, не показывать такой приятность око. теперь послушный ты неистовый зверь, в который варварство и гордость я гнусный, кичливый ни в что мамай я не верить, он вселять к владение тесный. подумать о свой возлюбленный нарсим, бояться, чтоб не постигать такой его конец, что плач бы производить и нестроение в крым.царевна, вот идти дражайший твой отец.я равно как ты, родитель мой, приятно, что радостный весть приходить в спасать град; однако быть я утешный стократно, когда приезжать здравый возлюбить мой брат. ах, небо, помогать желанный достигать и поспешить к конец намерение мой!мамай! о боже мой!что я с младенчество родительский воля привыкать исполнять, довольно знать сам; свой почитать не отрицаться доля, который я давать угодно небо. однако рассудить мой младой лето и в возраст я приходить в дом твой позволять. я быть почитать, что я жить вне свет. как если без ты я быть жить средь поль! и как подумать я, что я мила мамай? и как мочь сказать, чтобы он я быть милый, когда лицо его и нрав я не знать? и как он мой взор заочно бы пленять?война и мир против мой любовь воевать! противиться мой желание война; но нынь, клеон, мир свирепо враждовать; я сильняй буря колебать тишина! сугубый бремя за что отягощаться? в супружество давать тот, кто я постынуть! довольно ль, что тот, кто любить, лишаться? о небо, не находить я казнь выше сила! когда б еще война поныне продолжаться, то мучить бы я один лишь только страх, я хорошо, если б я селим в плен доставаться, как славно царствовать в мамаев страна. ах, если б быть то и я бы верно знать, что равный пламень селить ко я гореть, то, слезать поток пролив, отец бы все сказать, что дух мой и язык с ты говорить. он, видеть искренность, на плач бы преклоняться и наш, мочь быть, любовь бы утверждать. или б и мой живот с надежда прекращаться, в спокойство, что уже селить я любить. но ныне ненависть в один страна склонять, в друг отчаяние несчастный влечь. как на море корабль то буря похищать, то вода стремление против она нести; так я, противный страсть вдруг боримый, не чай одолевать, должный против стоять. отчаиваться иметь в супружество селить, отчаиваться любить мамай, что начинать?ах, хорошо то избирать, что подлинно известно, как оное желать, что не можно быгь. хотя селимово лицо ты прелестно, но, право следовать, стараться позабывать.довольно и то, что право и закон, во обуздание любовна страсть крепить; довольно от стыд любовник препона, когда взаимный жар друг в друг знать хотеть. но развращать век насильство умножать; отеческа гроза, богатство, род и честь коль многие в вечный несчастие погружать, любовь желающий достаток предпочитать. какой польза в то, что златой испещрять и камение драгим в глаз блестеть чертог, когда мой быть дух, от оный отвращать, к то всегда вперять, что иметь не мочь. дабы на мало год восстанавливать союз, родитель давать свой залог кровь, на детский сердце класть несносный узы: в какой неволя ты, дражайший любовь! я вы завидовать, котор отдаленно от гордый сей палата жить в тишина: у вы веселие равный и непременно, и прямо счастливый лишь только вы один, у вы вольный от узы жить любовь святой; у вы не для отец, но любить для себя, союз никакой ни выгода не считать, но склонность лишь свой сердце употрести. коль счастливый быть б, коль счастливый тамир! когда б с она быть селить в один луг пастух: не злато, не венец, не царский порфир, но верный б любовь соединять два.один ты еще прибежище оставаться. ты дядя мысль сей, царевна, объявлять; спешить, пойти, пока совсем не основываться супружество твой противный любовь.отрада, мочь быть, в мой печаль крайный второй я давать отец... кто я видеть здесь? клеон, ах! куда?о случай невзначайный!какой смущаться я внезапно разговор! ты, селить, ты мочь я умерщвлять? коль странный речь!какой давать мочь ты я облегчение, в лютый быть погружать тоска?ах, тщетный весь слово! напрасный обещание! гонимый от свой помогать ли чужой? один оставаться я со плач воздыхание: не множить они, и себя от глаз мой укрывать. я судьба звать и должность понуждать оставлять здешний град и в дальный край спешить, преставать то желать, что небо запрещать, так промысл полагать, и нельзя пременять.хотя такой, селить, дар не презирать, но высоко в они твой достоинство цена. ах, что прельщаться то, чей быть не уповать? как сердце я отдавать, в который невольный? большой держать внутрь мой робкий голос сила; но больший той от сердце гнать вон! когда против твой я воля возлюбить, о небо! то скончать удар громный стон! уж долее таить мой дух не позволять, и толь великий буря не мочь грудь вмещать. селить, любовь мой равно к ты пылать, который судьба стремиться погасить. отеческий власть желание противный иной отдавать ты полна грудь, и с кой жизнь мой быть бы неразрывный, едва я на тот дерзать и взглядывать.я сердце уж ты, любезный, поручать и верность данный пребыть век хранить. к неистовый я не преклоняться мамай. пусть весь свет побеждать, не побеждать я.ужель возлюбить нарсить к мы возвращаться? дражайший мой отец!о строгий небо!ты вольный, государь! закон и природа велеть ты иметь в тамир полна власть. как спорить я мочь? коль не давать свобода по воля избирать пристойн в жизнь часть. но если сметь я...когда ты многие приводить под власть народ, ты слава, государь, толика не терять, и слабый женский пол лишать драга свобода, великий дело свой чрез то не помрачать.среди довольствие весь, среди великий слава, сидеть на царский престол высота, что польза, если в мы различный быть нрав? я все равный почта последний нищета! какой польза в то, что, рок свой проклинать, не брак быть брак, но плен называть и, на оковы толь несносный взирать, ты последовать, а о иной вздыхать!я знать, государь, коль власть твой большой и коль должный царь послушный быть раб! но помощь подавать не мочь мзда толик, когда иметь брань с любовия судьба. не мочь воинство с концев весь вселенный против твой становиться гневный лицо; но сила покорять пристойно крепкий стена, а нежный ласка девически сердце. чем много ты к любовь тамир принуждать, то много быть она противный и постынуть.тамир быть б то уже живой гробница, селим сердце давать, мамай присягать.какой лютость к селим он пылать! какой приходить к мы от слово тиранский слух! какой, драгай, жар в око твой блистать! о как колебаться озлобленный твой дух! я сердце двигаться и говорить всечасно, что скоро лютый постигать мы напасть!теперь я более ничто уж не ужасно, ни варварск гроза, ни отческий власть!царевна, на кто ты мочь полагаться? кто мочь свобождать от сильный рука?любовь! поди и посмотреть, куда мамай стремиться? на весь напасть жизнь несчастный готовить.бежать отсель, бежать, тамир, и спасаться, пока тиранский ты не чувствовать оковы, бежать насильный рука, на град не озираться: селить принимать ты на корабль готовый. он с берег око минута не спускать, и плаватель все направилися в путь; и небо искренний любовь поспешать: уже мы и борей способный начинать дуть. в один селим я надежда весь иметь, когда слеза я отец не умягчать. но в страх трепетать, смущаться, цепенеть! ах! что, продерзкий, ах, что начинать хотеть? уходить, отечество, родитель оставлять, и брат, и сей дом, и стыд свой позабывать, и царский род во весь вселенная обесславливать, и кровный родство закон преступать? но каждый место я отечество с селить; селить я быть брат, отец и весь родство. оставлять все и быть в житий неразделимый с супруг велеть закон и естество. супружество называть неистовство дерзать и налагать страсть закон имя? несчастный, кто себя ты поручать? или ты в любовь неверность не страшный? представлять себя, представлять прельщать медея, оставльшой отец и честь на сие брег! я место то ж и страсть подобный иметь: или я хороший ждать верность мочь? несносный беда я мочь быть защита, как если я селить другой предпочтить. и на чужой страна кто быть я покрывать? отец и брат гнев и дальность возбранять. от рок бегать, на явный рок дерзать. я пагуба земля, вода грозить беда. непостоянный я море представлять, и буря хищный реветь передо я. тамир, в бедствие сугубо не вдаваться, блюдись сугубый ты неверность, блюдись. однако укрепляться, мой дух, и не смущаться, на слово, данный селить, полагаться. не тот в он блистать дух, не тот его порода, с любовия кипеть геройский в немой кровь. и кой устрашать при он я погода? не двигаться в волна нелестный любовь. спешить, спешить от место, мамай заражать, спешить за понт, за тигр, за нил, за океан. и как уж быть ты в страна толь удаленный, и там показываться, что близкий сей тиран! о промысл! о судьба! слеза умягчаться! о небо! о земля! о ветер! о море! на жалость, на тоска, на вопль мой преклоняться, покрывать от рука свирепый царь. а вы, место, где мы любовия пленяться, затмеваться, чтоб отец на память приводить, что строгость его тамир вы лишаться! прощать, дражайший отечество, прощать!тамир! ах, печаль! тамир дорогой поиманный, в слеза отчаиваться сидеть! селить в жизнь свой увидеть уж не чай, лишь мысльми на он в отсутствие глядеть и имя сладкий едва с плачевный стон дерзать в горесть последний поминать. озлобленный судьба жестокий толь закон, рука томный терзать нежинать грудь. бледнеть цвет лицо, и все трепетать член, холодный страх, тоска, отчаяние и стыд являться в ее око изображенный.что сделать бы, когда увидеть, что рука кровавый мамай любезный влечь, который, стремиться на небо око, поток слезный, рыдать горько, лить? ах, сжалиться, государь, не давать беда сей сбываться, весь мысль свой к ее спасение вперять.так пойти агница за волк вслед тамир, на кровь, на смерть человек, на труп их смотреть, и радость лишась в супружество и мир, мучение внутрь себя тяжчайший иметь?для толь поспешный мамаев приход слух в город проходить, что он совсем побивать!на страсть ее смотреть, и небо возгораться и не умедлять зло толикий отмечать.народный молва приумножать знак; везде уж говорить, что близ дверь беда! я казаться во сон ужасный призрак, и врановый, как на труп, слетаться стадо.о скорбь!в сугубый горесть не погружать царевна, от пагуба хранить любезный глава.какой небо казнь с мамай насылать!ах!склоняться на ток слезный! помиловать, государь, тамир и себя!когда рождаться я в бессчастный минута, чтоб скорбь ты принесть, то сжалиться, государь! скончать свой гнев, скончать мой судьбина люта, метать свой в мой повинн грудь ударять! я гроб приятно мамаев чертог; употреблять свой родительский власть!помиловать, государь!невинный не казнь!отеческа любовь во гнев вспомянуть.не давать, о боже, я отчаиваться вконец!о, как мой дух стесняться!ах, беда!о горький часы! о щедрый небо, и мой живот скончать!в отчаяние свой уже я леденеть, терзание утомиться любовный огонь! отмщать ты, государь, отмщать сие злодей, за друг свой отмщать и за я.какой мочь давать надир уж я отрада? селить больше нет! мамай вкруг ополчать! иль скверный себя он ждать быть взгляд? и давать себя живой чудовище во плен? один спасение я не ожидать спасение. в покров природа смерть несчастливый давать. иметь вольный путь, не избегать мучение? еще хотеть я жить и не страшуся зло? уж сердце за стена селимово терзать, ах, лютый мой отец! убийца по путь. о как и рука они твой не помогать! поди и наслаждаться невинный кровь сам. насыщать слеза грудь дочерний, родитель! и пагуба мой и рок веселиться! но знать, что быть слыть на свет ты мучитель: единый имя с мамай возгордиться. а ты, мой брат, когда становиться ныне друг мамай, то в жизнь на ты гнушаться я взглядывать; когда ж ты от он погибать, как верно чай, то в тот же за ты спешить я должно путь. итак, несчастный тамир, умирать, родительский уже не быть видеть слеза. один смыкать глаз, со свет убегать, оставлять от весь, презренный от небо! и огорченный дух сходить в место подземный, себя от тяжкий сей оков разреша, и устремляться вслед селим в хлябь темный! повеять ко я, повеять, любезный душа: соединяться с мой последний здесь дыхание и быть, когда мы рок жить вкупе запрещать, хотя по смерть я соединять бежание со свет, что с ты один я мочь быть милый. раскаиваться уже, родитель мой, но поздно! ах, поздно быть ты над мертвый рыдать, что принуждение твой мочь я грозно надежда и живот во младость отнимать! а ты почувствовать, мамай бесчеловечный, который отнимать нынь два жизнь у я, почувствовать ты казнь и страх бесконечный, как наш пред ты приступать тень стень. селим быть дух и мой ты мечтаться и лицо бледный и кровь везде казать. из степь быть в степь от страх укрываться; но место не находить, где б мука избегать.. пока не видеть ты свой мучение край, погибать в горесть, проклинать последний час. сие, о небо, тиран я желать! и в жертва приносить последний с кровь глас! уже я вечность вход к блаженство отверзать, и смерть звать я к спокойство от труд! герой светлый лик нарсить там встречать. а ты, мой дух, к он еще ли не готовый? ты к дело славный начто ослабевать? что должно потерять, то должно презирать. зачем, рука мой, конец не ускорять? я легко смерть сам, как смерть ожидать. я смерть лишь мочь, селить, ты лишаться, когда б наш век продлять изволиться судьба. но ныне не хотеть и в смерть разлучаться: ты умирать для я; я следовать ты.уже меж мертвый я видеть тень драгой!и дух нарсимов с он!возможно ль быть то? селить! нарсить! я с вы! я с вы в жизнь еще увидеться мочь? я видеть ясно, что рука твой над мы, о боже мой, в беда и в горесть быть! но я мамаев еще ужасный сила!о промысл милосердый!ты словом сие живот с надежда возвращать!это траур по мой жизнь. я несчастный.дело не в деньги. и бедняк мочь быть счастливый.
                             . скоро начинаться
              спектакль.пустяк.   ваш любовь трогать я, но
              я не мочь отвечать взаимность, вот и все.   одолжаться.душно, должно быть, ночь быть гроза. вы все философствовать или говорить о деньги.
              по-вашему, нет больший несчастие, как бедность, а по-моему, в тысяча раз легко ходить
              в лохмотья и побираться, чем... впрочем, вы не понимать это...говорить с мой отец сам, а я не становиться. увольнять, пожалуйста.   пойти!
                             . я не опаздывать... конечно, я не
              опаздывать...весь день я беспокоиться, я быть так страшный! я бояться, что отец не пускать я...
              но он сейчас уезжать с мачеха. красный небо, уже начинать восходить луна, и я гнать
              лошадь, гнать.   но я рад.  
                        это так... видеть, как я тяжело дышать. через полчаса я уезжать, надо спешить. нельзя,
              нельзя, бог ради не удерживать. отец не знать, что я здесь.отец и его жена не пускать я сюда. говорить, что здесь богема... бояться, как бы я
              не пойти в актриса... а я тянуть сюда к озеро, как чаек... мой сердце полно вы.
                 
                        кажется, кто-то там...это какой дерево?отчего оно такой темный?нельзя.нельзя, вы замечать сторож. трезор еще не привыкать к вы и быть лаять.тсс...да, очень. ваш мама – ничто, она я не бояться, но у вы тригорин... играть при он я
              страшно и стыдно... известный писатель... он молодой?какой у он чудесный рассказ!в ваш пьеса трудно играть. в она нет живой лицо.в ваш пьеса мало действие, один только читка. и в пьеса, по-моему, непременно
              должный быть любовь...становиться сыро. вернуться, надевать калоша.вы не беречь себя. этот упрямство. вы – доктор и отлично знать, что вы вредный
              сырой воздух, но вы хотеться, чтобы я страдать; вы нарочно просиживать вчера весь вечер
              на терраса...вы быть так увлекать разговор с ирина николаевна... вы не замечать холод.
              признаваться, она вы нравиться...пустяк, для мужчина это не старость. вы прекрасно сохраняться и еще нравиться
              женщина.перед актриса вы весь готовый падать ниц. весь!женщина всегда влюбляться в вы и вешаться на шея. это тоже идеализм?
                             . дорогой мой!вы все спрашивать про какой-то допотопный. откуда я знать!  
                        
                             . мой милый сын, когда же начало?
                             , «мой сын! ты око обращать я
              внутрь душа, и я увидеть она в такой кровавый, в такой смертельный язва – нет
              спасение!»пусть. мы спать.человек, лев, орел и куропатка, рогатый олень, гусь, паук, молчаливый рыба, обитать
              в вода, морской звезда и тот, который нельзя быть видеть глаз,– словом, весь жизнь,
              весь жизнь, весь жизнь, свершать печальный круг, угасать... уже тысяча иск, как земля не
              носить на себя ни один живой существо, и этот бедный луна напрасно зажигать свой
              фонарь. на луг уже не просыпаться с крик журавль, и майский жук не бывать слышно
              в липовый роща. холодно, холодно, холодно. пусто, пусто, пусто. страшно, страшно,
              страшно. тело живой существо исчезать в прах, и вечный материя обращать они в камень, в вода, в
              облако, а душа они весь сливаться в один. общий мировой душа – это я... я... но я душа
              и александр великий, и цезарь, и шекспир, и наполеон, и последний пиявка. во я
              сознание человек сливаться с инстинкт животное, и я помнить все, все, все, и каждый жизнь
              в себя сам я переживать вновь.
                             . это что-то декадентский.я одинокий. раз в сто год я открывать уста, чтобы говорить, и мой голос звучать в этот
              пустота уныло, и никто не слышать... и вы, бледный огонь, не слышать я... под утро
              вы рождать гнилой болото, и вы блуждать до заря, но без мысль, без воля, без
              трепетание жизнь. бояться, чтобы в вы не возникать жизнь, отец вечный материя, дьявол,
              каждый мгновение в вы, как в камень и в вода, производить обмен атом, и вы меняться
              непрерывный. во вселенная оставаться постоянный и неизменный один лишь дух. как пленник, бросать в пустой глубокий колодец, я не знать, где я и что я ждать.
              от я не скрывать лишь, что в упорный, жестокий борьба с дьявол, начало
              материальный сила, я суждено побеждать, и после то материя и дух сливаться в гармония
              прекрасный и наступать царство мировой воля. но это быть лишь, когда мало-помалу,
              через длинный, длинный ряд тысячелетие, и луна, и светлый сириус, и земля обращаться в
              пыль... а до тот пора ужас, ужас... вот приближаться мой могучий противник, дьявол. я видеть его страшный багровый
              глаз...серый пахнуть. это так нужно?
                             . да, это эффект.он скучать без человек...
                             . вы снимать шляпа. надевать, а то
              простуживаться.это доктор снимать шляпа перед дьявол, отец вечный материя.что же ты сердиться?что с он?что же я он сказать?он сам предупреждать, что это шутка, и я относиться к его пьеса, как к шутка.теперь оказываться, что он написать великий произведение! сказать, пожалуйста! становиться
              быть, устраивать он этот спектакль и надушить серый не длить шутка, а для демонстрация...
              он хотеться поучить мы, как надо писать и что нужно играть. наконец, это становиться
              скучно. этот постоянный вылазка против я и шпилька, воля ваш, надоедать хоть кто!
              капризный, самолюбивый мальчик.да? однако же вот он не выбирать какой-нибудь обыкновенный пьеса, а заставлять мы
              прослушивать этот декадентский бред. ради шутка я готовый слушать и бред, но ведь тут
              претензия на новый форма, на новый эра в искусство. а, по-моему, никакой тут новый
              форма нет, а просто дурной характер.пусть он писать как хотеть и как мочь, только пусть оставлять я в покой.я не юпитер, а женщина.   я не сердиться,
              я только досадно, что молодой человек так скучно провожать время. я не хотеть он
              обижать.это справедливый, но не быть говорить ни о пьеса, ни об атом. вечер такой славный!
              слышать, господин, петь?   как
              хорошо!это на тот берег.
                             . садиться возле я. год 10–15 назад,
              здесь, на озеро, музыка и пение слышаться непрерывно почти каждый ночь. тут на берег
              шесть помещичий усадьба. помнить, смех, шум, стрельба, и все роман, роман... Jeune
              premier'ом и кумир весь этот шесть усадьба быть тогда вот, рекомендовать  , доктор евгений сергеич. и теперь он
              очаровательный, но тогда быть неотразимый. однако я начинать мучить совесть. за что я
              обижать мой бедный мальчик? я непокойный.  
              костя! сын! костя!я пойти поискать его.пожалуйста, милый.
                             . ау! константин гаврилович!.. ау!  
                        очевидно, продолжение не быть, я можно выходить. здравствовать!  
                        браво! браво! мы любоваться. с такой наружность, с такой чудный голос нельзя,
              грешно сидеть в деревня. у вы должный быть талант. слышать? вы обязанный поступать на
              сцена!о, это мой мечта!   но она никогда не
              осуществляться.кто знать? вот позволять вы представлять: тригорин, борис алексеевич.ах, я так рад...   я всегда вы
              читать...
                             . не конфузиться, милый. он
              знаменитость, но у он простой душа! видеть, он сам сконфузиться.
                             . не правда ли, странный пьеса?да.но, я думать, кто испытывать наслаждение творчество, для то уже весь другой наслаждение
              не существовать.
                             . не говорить так. когда он говорить хороший
              слово, то он проваливаться.а я пора. прощать.куда? куда так рано? мы вы не пускать.я ждать папа.какой он, право...   ну, что делать. жаль,
              жаль вы отпускать.если бы вы знать, как я тяжело уезжать!вы бы проводить кто-нибудь, мой крошка.
                             . о, нет, нет!не мочь, петр николаевич.
                             . нельзя!  
                        несчастный девушка в сущность. говорить, она покойный мать завещать муж весь свое
              громадный состояние, все до копейка, и теперь этот девочка оставаться ни с что, так как
              отец она уже завещать все свой второй жена. это возмутительно.они у ты как деревянный, едва ходить. ну, пойти, старик злосчастный.  
                        идти, константин гаврилович, в дом. вы ждать ваш мама. она непокойный.когда нечего много сказать, то говорить: молодость, молодость...  
                        погодить.я еще раз хотеть вы сказать. я хотеться поговорить...   я не любить свой отец... но к вы лежать мой сердце. почему-то
              я весь душа чувствовать, что вы я близкий... помогать же я. помогать, а то я сделать
              глупость, я насмеяться над свой жизнь, испортить она... не мочь долго...я страдать. пить, никто не знать мой страдание!   я любить константин.
                             . вот вставать. становиться рядом. вы двадцать два год, а я почти вдвое. евгений сергеич, кто из мы
              моложавый?вот-с... а почему? потому что я работать, я чувствовать, я постоянно в суета, а вы сидеть
              все на один место, не жить... и у я правило: не заглядывать в будущее. я никогда
              не думать ни о старость, ни о смерть. что быть, то не миновать.а у я такой чувство, как будто я рождаться уже давно-давно; жизнь свой я тащить
              волок, как бесконечный шлейф... и часто не бывать никакой охота жить.   конечно, это весь пустяк. надо встряхиваться,
              сбросить с себя все это.затем, я корректный, как англичанин. я, милый, держать себя в струна, как говориться, и
              всегда одевать и причесывать comme il faut. чтобы я позволять себя выходить из дом, хотя бы
              вот в сад, в блуза или непричесанный? никогда. оттого я и сохраняться, что никогда не
              быть фефела, не распускать себя, как некоторые...   вот вы – как цыпочка. хоть
              пятнадцатилетний девочка играть.и крыса. читать.   впрочем, давать я, я
              быть читать. мой очередь.   и крыса... вот оно...  
              «и, разумеется, для светский человек баловать романист и привлекать они к себя так же
              опасно, как лабазник воспитывать крыса в свой амбар. а между то они любить. итак,
              когда женщина избирать писатель, который она желать заполонять, она осаждать он
              посредством комплимент, любезность и угождение...» ну, это у француз, мочь быть,
              но у мы ничто подобный, никакой программа. у мы женщина обыкновенно, прежде чем
              заполонять писатель, сам уже влюбленный по ухо, сделать милость. недалеко ходить,
              взять хоть я и тригорин...
                             . я
              счастливый! я теперь принадлежать вы.нарядный, интересный... за это вы умница.   но не нужно очень хвалить, а то сглазить. где борис алексеевич?он в купальня рыба удить.как он не надоедать!  
                        это вы что?мопассан «на вода», милочка.   ну, далеко неинтересный и неверно.   непокойный у я душа. сказать, что с мой сын? отчего он так
              скучный и суровый? он целый день проводить на озеро, и я он почти совсем не видеть.у он нехорошо на душа.   просить вы,
              прочитывать из его пьеса!
                             . вы хотеть? это так неинтересный!
                             . когда он сам читать что-нибудь,
              то глаз у он гореть и лицо становиться бледный. у он прекрасный, печальный голос; а
              манера, как у поэт.петруша!ты спать?ты не лечиться, а это нехороший, брат.я казаться, он хорошо бы поехать куда-нибудь на вода.вот и понимать.
                             . завтракать пора, должно быть.   нога отсиживать...  
                        ах, что мочь быть скучно этот вот милый деревенский скука! жарко, тихо, никто
              ничто не делать, все философствовать... хорошо с вы, друг, приятно вы слушать,
              но... сидеть у себя в номер и учить роль – куда хороший!
                             . хорошо! я понимать вы.да, мы собираться.на какой? почем я знать – на какой!но если я должный ехать? странный дело!
                             . это старый история! в такой случай я
              сегодня же уезжать в москва. приказывать нанимать для я лошадь в деревня, а то я уходить
              на станция пешком!каждый лето так, каждый лето я здесь оскорблять! нога мой здесь больше не
              быть!
                             . отказывать ирина николаевна,
              знаменитый артистка! разве всякий желание ее, даже каприз, не важный ваш хозяйство?
              просто невероятно!
                             . что я мочь? входить в мой положение: что
              я мочь?
                             . сидеть, сидеть... мы вы
              довезти...   о, как это ужасно!..он и выездной лошадь посылать в поле. и каждый день такой недоразумение. если бы вы
              знать, как это волновать я! я заболевать; видеть, я дрожать... я не выносить он грубость.
                  евгений, дорогой, ненаглядный, взять
              я к себя... время наш уходить, мы уже не молодой, и хоть бы в конец жизнь мы не
              прятаться, не лгать...я знать, вы отказывать я, потому что, кроме я, быть женщина, который вы близкий.
              взять все к себя невозможно. я понимать. прощать, я надоедать вы.я страдать от ревность. конечно, вы доктор, вы нельзя избегать женщина. я
              понимать...ирина николаевна плакать, а у петр николаевич астма.изволить!
                             . какой миленький цветок!   давать я этот цветок! давать я
              этот цветок!  
                        
                             . как странно видеть, что известный артистка
              плакать, да еще по такой пустой повод! и не странно ли, знаменитый писатель, любимец
              публика, о он писать во весь газета, портрет его продаваться, он переводить на
              иностранный язык, а он целый день ловить рыба и радоваться, что поймать два головля. я
              думать, что известный человек гордый, неприступный, что они презирать толпа и свой слава,
              блеск свой имя как бы мстить она за то, что она высоко все ставить знатность
              происхождение и богатство. но они вот плакать, удить рыба, играть в карта, смеяться и
              сердиться, как все...один.   что это значить?что с вы?  
                        я вы не узнавать.в последний время вы становиться раздражительный, выражаться все непонятно, какой-то
              символ. и вот этот чайка тоже, по-видимому, символ, но, прощать, я не понимать...
                  я слишком простой, чтобы
              понимать вы.здравствовать, борис алексеевич!а я хотеть бы побывать на ваш место.чтобы узнавать, как чувствовать себя известный талантливый писатель. как чувствоваться
              известность? как вы ощущать то, что вы известный?а если читать про себя в газета?чудный мир! как я завидовать вы, если бы вы знать! жребий человек различать. один едва
              влачить свой скучный, незаметный существование, все похожий друг на друг, все
              несчастный; другой же, как, например, вы,– вы один из миллион,– выпадать на доля жизнь
              интересный, светлый, полный значение... вы счастливый...ваш жизнь прекрасный!позволять, но разве вдохновение и самый процесс творчество не давать вы высокий,
              счастливый минута?прощать, я отказываться понимать вы. вы просто избаловывать успех.вы зарабатываться, и у вы нет время и охота сознавать свой значение. пусть вы
              недовольный гобой, но для другой вы большой и прекрасный! если бы я быть такой писатель,
              как вы, то я отдавать бы толпа весь свой жизнь, но сознавать бы, что счастие она только в
              то, чтобы возвышаться до я, и она возить бы я на колесница.за такой счастие, как быть писательница или артистка, я перенести бы нелюбовь
              близкий, нужда, разочарование, я жить бы под крыша и есть бы только ржаной хлеб,
              страдать бы от недовольство себя, от сознание свой несовершенство, но зато бы уж я
              потребовать слава... настоящий, шумный слава...   голова кружиться... уф!..
                             : «борис алексеевич!»видеть на тот берег дом и сад?это усадьба мой покойный мать. я там родиться. я весь жизнь проводить около это
              озеро и знать на он каждый островок.чайка. константин гаврилович убивать.что это вы писать?борис алексеевич, где вы?мы оставаться.
                             .
              сон!все это я рассказывать вы, как писатель. мочь воспользоваться. я вы по совесть:
              если бы он ранить себя серьезно, то я не становиться бы жить ни один минута. а все же я
              храбрый. вот взять и решать: вырывать этот любовь из свой сердце, с корень вырывать.замуж выходить. за медведенка.да.любить безнадежно, целый год все ждать что-то... а как выходить замуж, быть уже не до
              любовь, новый забота заглушать весь старый. и все-таки, знать ли, перемена. не повторять
              ли мы?ну, вот!   вы не смотреть на я
              так. женщина пить часто, чем вы думать. меньшинство пить открыто, как я, а большинство
              тайно. да. и все водка или коньяк.   желать
              вы! вы человек простой, жалко с вы расставаться.а вы попросить, чтобы она оставаться.ну, и ревность. впрочем, это не мой дело. мой учитель не очень-то умный, но добрый человек и бедняк, и я сильно любить. он
              жалко. и он мать старушка жалко. ну-с, позволять пожелать вы весь хороший. не
              поминать лихо.   очень вы
              благодарный за ваш добрый расположение. присылать же я ваш книжка, непременно с
              автограф. только не писать «многоуважаемый», а просто так: «марья, родство не
              помнить, неизвестно для что жить на этот свет». прощать!  
                        
                             .
              чет или нечет?
                             . нет. у я в рука только один горошина. я
              загадывать: идти я в актриса или нет? хоть бы посоветовать кто.мы расставаться и... пожалуй, более уже не увидеться. я просить вы принимать от я на
              память вот этот маленький медальон. я приказывать вырезать ваш инициал... а с этот
              сторона название ваш книжка: «день и ночь».иногда вспоминать обо я.
                             . да, чайка... много мы говорить нельзя, сюда идти... перед отъезд давать я два минута, умолять
              вы...  
                        оставаться-ка, старик, дома. ты ли с твой ревматизм разъезжать по гость?   это кто сейчас выходить? нина?Pardon, мы помешать...   кажется, все
              укладывать. замучиваться.у брат в кабинет, в угловой шкап.право, петруша, оставаться бы дома...а в город что же?
                             . ну, жить тут, не скучать, не
              простуживаться. наблюдать за сын. беречь он. наставлять. вот уезжать, так и не быть знать, отчего стреляться константин. я казаться, главный
              причина быть ревность, и чем скоро я увезти отсюда тригорин, тем хорошо.горе я с он!   поступать бы он на
              служба, что ли...все-таки... пожалуй, на костюм я еще мочь, но чтоб за граница... нет, в настоящий
              время и на костюм не мочь.   нет у я
              деньги! нет!
                             . нет у я деньги!да, у я быть деньги, но ведь я артистка; один туалет разорять совсем.
                             . петруша!   петруша, дорогой мой...   помогать я! помогать!..он дурно!как он я напугать!у я нет деньги. я актриса, а не банкирша.
                             . а доктор опаздывать.садиться.   ты как в
              чалма. вчера один приезжий спрашивать на кухня, какой ты национальность. а у ты почти
              совсем заживать. оставаться самый пустяк.   а ты без я опять не сделать чик-чик?нет.  
                        это помнить.ты не понимать он, константин. это благородный личность...какой вздор! я сам уводить он отсюда. наш близость, конечно, не мочь ты
              нравиться, но ты умный и интеллигентный, я иметь право требовать от ты, чтобы ты уважать
              мой свобода.для ты наслаждение говорить я неприятность. я уважать этот человек и просить при
              я не выражаться о он дурно.это зависть. человек не талантливый, но с претензия, ничто больше не оставаться, как
              порицать настоящий талант. нечего сказать, утешение!декадент!..никогда я не играть в такой пьеса. оставлять я! ты и жалкий водевиль написать не в
              состояние. киевский мещанин! приживал!оборвыш! ничтожество!   не плакать. не нужно
              плакать...   не надо...   милый мой дитя, прощать... прощать свой
              грешный мать. прощать я несчастный.не отчаиваться... все обходиться. я сейчас увезти он, она опять ты полюбить.   быть. мы уже помириться.
                             . помириться и с он. не надо дуэль... ведь не
              надо?
                             . скоро лошадь подавать.у ты, надеяться, все уже укладывать?милый, я знать, что удерживать ты здесь. но иметь над себя власть. ты немного
              опьянеть, отрезвляться.
                             . ты так увлекать?любовь провинциальный девочка? о, как ты мало себя знать!
                             . нет, нет... я обыкновенный женщина, со я
              нельзя говорить так... не мучить я, борис... я страшно...
                             . ты сходить с ум!вы весь сговариваться сегодня мучить я!  
                        неужели я уже так старый и безобразный, что со я можно, не стесняться, говорить о
              другой женщина?   о, ты
              обезуметь! мой прекрасный, дивный... ты, последний страница мой жизнь!   мой радость, мой гордость, мой
              блаженство...   если ты покидать
              я, хотя на один час, то я не переживать, сходить с ум, мой изумительный, великолепный,
              мой повелитель...пусть, я не стыдиться мой любовь к ты.   сокровище мой, отчаянный голова, ты хотеть безумствовать, но я не
              хотеть, не пускать...   ты мой... ты мой... и этот
              лоб мой, и глаз мой, и этот прекрасный шелковистый волос тоже мой... ты весь мой. ты
              такой талантливый, умный, хороший из весь теперешний писатель, ты единственный надежда
              россия... у ты столько искренность, простота, свежесть, здоровый юмор... ты мочь
              один штрих передавать главное, что характерный для лицо или пейзаж, человек у ты, как
              живой. о, ты нельзя читать без восторг! ты думать, это фимиам? я льстить? ну,
              посмотреть я в глаз... посмотреть... похожий я на лгунья? вот и видеть, я один уметь
              ценить ты; один говорить ты правда, мой милый, чудный... поехать? да? ты я не
              покидать?..
                             . теперь он мой. впрочем, если хотеть, мочь оставаться. я уезжать сам, а ты приезжать потом, через
              неделя. в самый доля, куда ты спешить?как хотеть. вместе, так вместе... что ты?
                             . вот вы слива на дорога... очень
              сладкий. может, захотеть полакомиться...вы очень добрый, полина андреевна.прощать, мой дорогой! если что быть не так, то прощать.  
                        
                             . все быть хорошо, все быть хорошо.
              только вот плакать не нужно.время наш уходить!что же делать!до свидание, мой дорогой... если быть живой и здоровый, лето опять увидеться... не забывать я.   вот вы
              рубль на трое.где константин? сказать он, что я уезжать. надо прощаться. ну, не поминать лихо.
                  я давать рубль повар. это на трое.я чувствовать, что мы еще увидеться.  
              борис алексеевич, я решать бесповоротно, жребий бросать, я поступать на сцена. завтра
              я уже не быть здесь, я уходить от отец, покидать весь, начинать новый жизнь... я
              уезжать, как и вы... в москва. мы увидеться там.еще один минута...
                             . константин гаврилович! константин гаврилович!
                  нет никто. старик каждый минута все
              спрашивать, где костя, где костя... жить без он не мочь...
                             . на озеро волна.
              громадный.ну, вот...
                             . я здесь оставаться
              ночевать.пустяк. он матрена покормить.скучный ты становиться. прежде, бывать, хоть пофилософствовать, а теперь все ребенок, домой,
              ребенок, домой,– и много от ты ничто не услышать.поехать сам.давать. ты попросить, он и давать.
                             . ну, завтра. приставать...зачем это, мама?петр николаевич просить постилать он у костя.давать я...  
                        
                             . старый что малый...  
                        
                             . ну! идти с бог.
                             . никто не думать и не гадать, что из
              вы, костя, выходить настоящий писатель. а вот, слава бог, и деньги становиться вы присылать
              из журнал.   и
              красивый становиться... милый костя, хороший, быть ласковый с мой машенька!..
                             . оставлять он, мама.
                             . она славненький. женщина, костя, ничто не нужно, только взглядывать на она ласково. по себя знать.вот и рассердить. надо быть приставать!жалко я ты, машенька.очень нужно!сердце мой за ты переболеть. я ведь все видеть, все понимать.весь глупость. безнадежный любовь – это только в роман. пустяк. не нужно только
              распускать себя и все что-то ждать, ждать у море погода... раз в сердце заводиться
              любовь, надо она вон. вот обещать перевести муж в другой уезд. как переезжать туда – все
              забывать... с корень из сердце вырывать.костя играть. значит, тосковать.
                             . главное, мама,
              перед глаз не видеть. только бы давать мой семен перевод, а там, поверять, в один
              месяц забывать. пустяк все это.
                             . ты не уезжать?
                             . глаз бы мой ты не
              видеть!здесь константин гаврилович удобно работать. он мочь когда угодно выходить в сад и
              там думать.для вы, петр николаевич.кажется, наш приезжать со станция...вы опять хотеть сглазить я, скучный человек!узнавать?  
                        давно.
                             . вот борис алексеевич привозить журнал с твой
              новый рассказ.
                             . папа, позволять муж взять лошадь! он нужно
              домой.но ведь быть другой лошадь...   с вы связываться...
                             . пешком, в такой погода...   пожаловать, господин.
                             . пожаловать, господин. не быть терять
              время, а то скоро ужинать позвать.
                             . когда наступать длинный осенний вечер,
              здесь играть в лото. вот взглядывать: старинный лото, в который еще играть с мы
              покойный мать, когда мы быть ребенок. не хотеть ли до ужин сыграть с мы партия?
                  игра скучный, но если
              привыкать к она, то ничто.  
                        а ты, костя?ставка – гривенник. поставлять за я, доктор.все поставлять? я начинать... двадцать два!быть.три!..поставлять три? восемь! восемьдесят один! десять!как я в харьков принимать, батюшка мой, до сей пора голова кружиться!тридцать четыре!студент овация устраивать... три корзина, два венок и вот...  
                        пятьдесят!..на я быть удивительный туалет... что-что, а уж одеваться я не дура.костя играть. тосковать, бедный.семьдесят семь!охота обращать внимание.одиннадцать!
                             . петруша, ты скучно? спать.семь! девяносто!двадцать восемь!представлять, я еще не читать. все некогда.двадцать шесть!шестьдесят шесть! один!костя, закрывать окно, а то дуть.восемьдесят восемь!
                             . браво! браво!этот человек всегда и везде везти.   а
              теперь пойти закусывать что-нибудь. наш знаменитость не обедать сегодня. после
              ужин быть продолжать.   костя, оставлять свой
              рукопись, пойти быть.как знать.   петруша, ужинать!   я рассказывать вы, как я
              принимать в харьков...здесь быть кто-то.запирать дверь, а то входить.я знать, ирина николаевна здесь. запирать дверь...
                             . давать я посмотреть на
              вы.   тепло, хорошо... здесь тогда быть
              гостиная. я сильно изменяться?я бояться, что вы я ненавидеть. я каждый ночь все сниться, что вы смотреть на
              я и не узнавать. если бы вы знать! с самый приезд я весь ходить тут... около озеро.
              около ваш дом быть много раз и не решаться входить. давать садиться. садиться и быть говорить, говорить. хорошо здесь, тепло, уютно... слышать – ветер? у
              тургенев быть место: «хорошо то, кто в такой ночь сидеть под кров дом, у кто
              быть теплый угол». я – чайка... нет, не то.   о чем я? да... тургенев... «и да помогать господь весь бесприютный
              скиталец»... ничего.  
                        ничто, я легко от это... я уже два год не плакать. вчера поздно вечер я пойти
              посмотреть в сад, целый ли наш театр. а он до сей пора стоять. я заплакать в первый раз
              после два год, и у я отлегать, становиться ясно на душа. видеть, я уже не плакать.   итак, вы становиться уже писатель... вы
              писатель, я – актриса... попадать и мы с вы в круговорот... жить я радостно, по-детски
              – просыпаться утро и запевать; любить вы, мечтать о слава, а теперь? завтра рано утро
              ехать в елец в третий класс... с мужик, а в елец образованный купец быть
              приставать с любезность. грубый жизнь!взять ангажемент на весь зима. пора ехать.
                             . зачем он так говорить, зачем он так
              говорить?лошадь мой стоять у калитка. не провожать, я сам доходить...   давать вода...в город. ирина николаевна здесь?зачем вы говорить, что целовать земля, по который я ходить? я надо убивать.   я так утомляться! отдыхать бы...
              отдыхать!   я – чайка... не то. я –
              актриса. ну, да!   и
              он здесь...   ну, да...
              ничего... да... он не верить в театр, все смеяться над мой мечта, и мало-помалу я
              тоже переставать верить и пасть дух... а тут забота любовь, ревность, постоянный страх
              за маленький... я становиться мелочный, ничтожный, играть бессмысленно... я не знать, что
              делать с рука, не уметь стоять на сцена, не владеть голос. вы не понимать это
              состояние, когда чувствовать, что играть ужасно. я – чайка. нет, не то... помнить, вы
              подстреливать чайка? случайно приходить человек, увидеть и от нечего делать погубить... сюжет
              для небольшой рассказ... это не то...   о чем я?.. я говорить о сцена. теперь уж я не так... я уже настоящий
              актриса, я играть с наслаждение, с восторг, пьянеть на сцена и чувствовать себя
              прекрасный. а теперь, пока жить здесь, я все ходить пешком, все ходить и думать, думать и
              чувствовать, как с каждый день расти мой душевный сила... я теперь знать, понимать, костя,
              что в наш дело – весь равный, играть мы на сцена или писать – главное не слава, не
              блеск, не то, о что я мечтать, а умение терпеть. уметь нести свой крест и веровать. я
              веровать и я не так больно, и когда я думать о свой призвание, то не бояться жизнь.
                             . тсс... я пойти. прощать. когда я
              становиться большой актриса, приезжать взглядывать на я. обещать? а теперь...   уже поздно. я еле на нога стоять... я
              истощить, я хотеться есть...нет, нет... не провожать, я сам доходить... лошадь мой близко... значит, она привозить
              он с себя? что ж, все равный. когда увидеть тригорин, то не говорить он ничто... я
              любить он. я любить он даже сильно, чем прежде... сюжет для небольшой рассказ...
              любить, любить страстно, до отчаяние любить. хорошо быть прежде, костя! помнить? какой
              ясный, теплый, радостный, чистый жизнь, какой чувство,– чувство, похожий на нежный,
              изящный цветок... помнить?   «человек, лев, орел и
              куропатка, рогатый олень, гусь, паук, молчаливый рыба, обитать в вода, морской
              звезда и тот, который нельзя быть видеть глаз,– словом, весь жизнь, весь жизнь, все
              жизнь, свершать печальный круг, угасать. уже тысяча век, как земля не носить на себя ни
              один живой существо, и этот бедный луна напрасно зажигать свой фонарь. на луг уже
              не просыпаться с крик журавль, и майский жук не бывать слышно в липовый роща...»
                 
                        красный вино и пиво для борис алексеевич ставить сюда, на стол. мы быть играть и
              пить. давать садиться, господин.
                             . сейчас же подавать и чай.  
                        
                             . что такой?
                             . фуй, я испугаться. это я
              напоминать, как...   даже в
              глаз потемнеть...не-ет, говорить, милый, с это ты от я поди прочь. я, говорить, это испытывать... и теперь
            уж – ни за сто печеный рак – под венец не пойти!чтобы я, – говорить, – свободный женщина, сам себя хозяйка, да кто-нибудь в паспорт
            вписываться, чтобы я мужчина в крепость себя отдавать – нет! да быть он хоть принц
            американский, – не подумать замуж за он идти.что-о?давать... отдавать! ну... не баловать!козел ты рыжий! туда же – врать! да как ты сметь говорить я такой дерзкий слово?давать...конечно! еще бы... как же! ты вон заезживать жена-то до полусмерть...а-а! не терпеть правда!а?.. уходить!начинаться день! бог ради... не кричать... не ругаться вы!каждый божий день... давать хоть умирать спокойно!и как ты, мать мой, с такой злыдень жить?оставлять... отставать...ну-ну! эх ты... терпеливица!.. что, не легко в грудь-то?идти, сейчас! хотеть, пельмешек горяченький дама?не надо... спасибо! зачем я быть?а ты – петь. горячий – мягчить. я ты в чашка откладывать и оставлять... захотеть когда, и
            покушать! идти, барин... у, нечистый дух...господи...убираться... я ты не мешать.что ты нужно? давать сюда! озорник! а еще – барин...очень нужно... как же!а ты – идти! убираться без ты... актер! ты просить, – ты и сделать... не переламываться,
            чай!ты смотреть же, – подмести!андрей митрич...там пельмень я оставлять квашня... взять петь.не хотеть... на что я быть? ты – работник... ты – надо...идти, кушать! тяжело я... видно, скоро уж...андрей митрич... душно я... трудно...душно.вот – новый постоялец...туда, идти, дедушка...интересно вы... андрей! жена твой в кухня у мы... ты, погодя, прийти за она.ты бы, чай, теперь ласковый с она обращаться... ведь уж недолго...знать... мало знать, ты – понимать. ведь умирать-то страшный...как же!.. храбрость...ну, вы другой уж зуб-то заговаривать.не забывать, андрей, про жена...несчастный!.. молоденький еще, а уж... так ломаться...василиса!ты опять здесь?я ты, щенок, сказать, чтобы дух твой не быть здесь... а ты опять приходить?вон!я ты показывать – нельзя... я весь улица натравлять на ты... язычник ты проклятый... молодой
            ты лаять про я...чтобы нога он здесь не быть! слышать?а я дело нет, кто ты таков! из милость жить – не забывать! сколько должный я?смотреть – я посчитать!ты кто такой?..ночевать или жить?пачпорт!давать!прохожий... тоже! говорить бы – проходимец... все близко к правда-то...ты еще здесь?кто?я ты спрашивать про он?я за порядок глядеть – понимать? это почему у вы до сей пора не мести? я сколько раз
            приказывать, чтобы чисто быть?я дело нет – кто! а вот если санитар прийти да штраф налагать, я тогда... все вы –
            вон!чтобы соринка не быть! ты чего тут торчать? что рожа-то вспухать? чего стоять пень? мести пол! наталья...
            видеть? быть она тут?не знать... не видеть...бубен! сестра быть здесь?этот... дома быть?я ты не спрашивать – с кто! грязь везде... грязища! эх вы... свинья! чтобы быть
            чисто... слышать!озвереть в такой жизнь... привязывать всякий живой человек к такой муж, как она...ну да, как же! горничная я вы тут... напиваться вот я сегодня... так напиваться!а напиваться – опять плакать быть... вот и все!а?он про она говорить, что надоедать она васька и что васька бросать она хотеть... а наташа
            взять себя... уходить я отсюда... на другой квартира.надоедать я... лишний я здесь...разлюбезный мой гарнизон! бубен! он опять на базар приставать ко я, чтобы
            венчаться...ах ты, серый! нет, ты я за это мой, за больной место не тронуть! это, миленький, со
            я быть... замуж баба выходить – все равный как зима в прорубь прыгнуть: один раз
            сделать, – на весь жизнь памятно...да я-то весь одинаковый! как издыхать мой милый муженек, – ни дно бы он ни покрышка, – так
            я целый день от радость один просиживать: сидеть и все не верить счастие свое...я бог жаловаться восемь год, – не помогать!спасибо, дедушка...вот она – замужний... глядеть!не доглядывать, прощать, батюшка! а горничная ейная, видно, гулять уходить...пойти поглядеть...о господи... наташенька бедный!хозяйка... сестра...так они... сытый оба... здоровый...анна... глядеть я на ты... на отец ты похожий мой... на батюшка... такой же
            ласковый... мягкий...побои... обида... ничто кроме – не видеть я... ничто не видеть!не помнить – когда я сыта быть... над каждый кусок хлеб трястись... весь жизнь мой
            дрожать... мучиться... как бы много другой не съедать... весь жизнь в отрепья ходить...
            весь мой несчастный жизнь... за что?помирать, вот...все думать я: господи! неужто и на тот свет мука я назначать? неужто и там?дедушка!поговорить со я...я уж не до он...еще бы... от он, чай, и зачахнуть...дедушка! говорить со я, милый... тошно я...а как там – тоже мука?дедушка... милый ты... кабы так! кабы... покой бы... не чувствовать бы ничто...а... может... может, выздоровлять я?ну... еще немножко... пожить бы... немножко! коли там мука не быть... здесь можно
            потерпеть... можно!господи...настасья – дома?живой еще?а ты... чего тут торчать?василий! у я к ты дело быть... вася... поди сюда!а... что же? на что гневаться?и я... надоедать?что же говорить? насильно милый не быть... и не в мой это характер милость просить...
            спасибо ты за правда...а что надоедать я ты... али это не правда? что глядеть? не узнавать?тот-ак... н-ну...другой приглянуться?а напрасно... может, я бы и сосватывать...ты знать... что притворяться? василий... я – человек прямой... скрывать не быть... ты я обижать... ни за что ни про что – как плеть хлестнуть...
            говорить – любить... и вдруг...что быть – то нет... я знать – человек сам в себя не вольный... не любить больше...
            ладно! так то и быть...нет, погодить! все-таки... когда я с ты жить... я весь дожидаться, что ты я помогать
            из омут это выбираться... освобождать я от муж, от дядя... от весь этот жизнь... и,
            может, я не ты, вася, любить, а... надежда мой, дума этот любить в ты... понимать?
            ждать я, что вытаскивать ты я...вася! давать помогать друг друг...сестра... ты нравиться, я знать...погодить! не горячиться! можно весь сделать тихо, по-хорошему... хотеть – жениться на она? и я
            ты еще деньги давать... целковый... триста! много собирать – много давать...освобождать я... от муж! снимать с я петля этот...вася! зачем – каторга? ты – не сам... через товарищ! да если и сам, кто узнавать?
            наталья – подумать! деньги быть... уезжать куда-нибудь... я навек освобождать... и что
            сестра около я не быть – это хороший для она. видеть я она – трудно... злобиться я на
            она за ты... и сдерживаться не мочь... мучить девка, бить она... так – бить... что сам
            плакать от жалость к она... а – бить. и – быть бить!не хвастаться – правда говорить. подумать, вася... ты два раз из-за муж мой в тюрьма
            сидеть... из-за его жадность... он в я, как клоп, впиваться... четыре год сосать! а какой
            он я муж? наташка теснить, измываться над она, нищая, говорить! и для все он –
            яд...в речь мой – все ясный... только глупый не понимать, что я хотеть...подумать! ты – что? за я?чучело! нализываться...не здороваться, а прощаться...пускать-ка... куда это ты?глядеть... голубчик... помирать ведь...ей-богу... смотреть...анна-то... помирать!вот и я... когда-нибудь так же... в подвал... забивать...так... про себя...а не все равный – кто сламывать? уж пускай хорошо он...ведь вот... хорошо, что она умирать... а жалко... господи!.. зачем жить человек?ш-ш! анна...господи! хоть бы пожалеть... хоть бы кто слово сказать какой-нибудь! эх вы...вот... быть она я сниться теперь... я всегда покойник сниться... бояться идти
            один... в сени – темно...провожать я, дедушка...вот приходить он ночь в сад, в беседка, как мы уговариваться... а уж я он давно ждать и
            дрожать от страх и горе. он тоже дрожать весь и – белый как мел, а в рука у он
            леворверт...ишь! видно, правда говорить, что студент – отчаянный...и говорить он я страшный голос: «драгоценный мой любовь...»«ненаглядный, говорить, мой любовь! родитель, говорить, согласие свой не давать, чтобы я
            венчаться с ты... и грозить я навеки проклинать за любовь к ты. ну и должный,
            говорить, я от это лишать себя жизнь...» а леворверт у он – агромадный и заряжать
            десять пуля... «прощай, говорить, любезный подруга мой сердце! – решаться я
            бесповоротно... жить без ты – никак не мочь». и отвечать я он: «незабвенный друг
            мой... рауль...»молчать... несчастный! ах... бродячий собака! разве... разве вы мочь понимать...
            любовь? настоящий любовь? а у я – быть она... настоящий! ты! ничтожный!.. образованный ты человек... говорить – лежать кофей пить...не слушать они... что они? они – из зависть это... про себя они сказать нечего...не хотеть больше! не быть говорить... коли они не верить... коли смеяться... и вот – отвечать я он: «радость жизнь мой! месяц ты мой ясный! и я без ты тоже
            вовсе невозможный жить на свет... потому как любить я ты безумно и быть любить, пока
            сердце биться во грудь мой! но, говорить, не лишать себя молодой твой жизнь... как нужный
            она дорогой твой родитель, для который ты – весь их радость... бросать я! пусть хорошо
            я пропадать... от тоска по ты, жизнь мой... я – один... я – таковский! пускай уж я...
            погибать, – все равный! я – никуда не годиться... и нет я ничего... нет ничто...»не плакать... не надо!а ты что? ты! молчать уж... коли бог убивать...пропащий душа! пустой человек! где у ты – душа?дедушка! ей-богу... быть это! все быть!.. студент он... француз быть... гастошея
            звать... с черный бородка... в лаковый сапог ходить... разразить я гром на это
            место! и так он я любить... так любить!видно, вранье-то... приятно правда... я – тоже...выдумывать... выдумывать и – ждать...так... вот, думать, завтра... приезжать кто-то... кто-нибудь... особенный... или –
            случаться что-нибудь... тоже – небывалый... подолгу ждать... всегда – ждать... а так... на
            самый дело – что можно ждать?а то... воображать себя, что завтра я... скоропостижный помирать... и становиться от это –
            жутко... лето хорошо воображать про смерть... гроза бывать лето... всегда мочь гроза
            убивать...а кто – хорошо жить? все плохо... я видеть...добрый ты, дедушка... отчего ты – такой добрый?вор?они – беглый? каторжанин?все равный как рехнуться...на кладбище уходить... потом – ко всенощная хотеть...погодить ты... ну, дедушка?не стерпеть обман...жалко... человек-то...кабы находить что-нибудь... придумывать бы хорошо что...как я помогать? я сам... без помощь...куда? по тюрьма?не верить я как-то... никакой слово... и беспокойно я сегодня... сердце щемить... будто
            ждать я что-то. напрасно ты, василий, разговор этот сегодня заводить...и что же я с ты пойти? ведь... любить ты... не очень я любить... иной раз –
            нравиться ты я... а когда – глядеть на ты тошно... видно – не любить я ты... когда
            любить – плохой в любить не видеть... а я – видеть...так. я – полюбить, а сестра мой...идти некуда... я знать... думать... только вот... не верить я никто... а идти я –
            некуда...вот... еще не жена я ты, а уж хотеть убивать.ну... один я ты сказать, василий... вот как перед бог говорить! – как только ты я
            первый раз ударять... или иначе обижать... я – себя не пожалеть... или сам удавиться,
            или...вот и сосвататься! совет да любовь!приходить!.. ох, господи! видеть... эх, василий!не бояться, наталья! он ты бить не становиться... он ни бить, ни любить не мочь... я
            знать!он больше на слово удалой...да ведь вы в церковь идти хотеть...ты – не командовать... рано еще!ой, страшно! ой, бояться!и то не быть, что я не захотеть, вася!устраивать я ты свадебка!михаил иваныч, идти чай пить.да, убираться-ка, старик!.. больно у ты язычок длинный... да и кто знать?.. может, ты
            беглый какой...идти...сколько на свет темный человек... и жулик разный!..попридержать язык... гриб поганый!стоять... погодить... я она... вот... вот...бить! убивать...сестра... сестрица... Ва-а-а...я она – сестра! пускать...каторжник...прочь, каторжник! жизнь решаться, а – растерзывать...а ты, карповна, полно... постыдиться! что зверствовать?бить васька! голубчик... бить вор!глядеть-ко, зверь какой. кипяток нога девка сваривать...самовар опрокидывать...василий... взять я... схоронить я...батюшка! глядеть-ка... смотреть-ка... помирать! убивать...убивать! муж мой... вот кто убивать! васька убивать! я – видеть! голубчик – я видеть! что –
            вася? полиция!что, вася, милый друг? от судьба – не уходить... полиция! абрам... свистеть!держать васька! он убивать... я видеть!а-а... я понимать!.. так, василий?! добрый человек! они – заодно! сестра мой и – он... они
            заодно! они весь это подстраивать! так, василий?.. ты... для то со я давеча говорить...
            чтобы она все слышать? человек добрый! она – его любовница... вы – знать... это – все
            знать... они – заодно! она... это она он подговаривать муж убивать... муж они мешать... и я
            – мешать... вот – изувечивать я...врать! врать она... я... он, васька, убивать!они – заодно! быть вы проклятый! вы оба...убивать муж мой... ваш благородие... васька пепел, вор... он убивать... господин
            пристав! я – видеть... весь видеть...человек добрый... сестра мой и васька убивать! полиция – слушать... вот этот, сестра мой,
            научать... уговаривать... свой любовник... вот он, проклятый! – они убивать! брать они...
            судить... взять и я... в тюрьма я! христос ради... в тюрьма я!..хороший быть старичок!.. а вы... не человек... вы – ржавчина!и влюбляться... и полюбить! верно! он – все видеть... весь понимать...и что... зачем я жить здесь... с вы? уходить... пойти куда-нибудь... на край свет!голый! на четвереньки поползти!да, и поползти! только бы я не видеть твой рожа... ах, опротиветь я все! весь
            жизнь... весь человек!..кричать! пусть слушать!врать! ты сам – шарлатан!врать! не быть это!не быть это!не быть!н-не быть!не быть карета!не быть дед! ничто не быть!а-а, взвывать? понимать, каково человек, когда он не верить?ска-ажит! как сметь!..зачем?хватиться! она – давно выходить... выходить и – пропадать! нигде она нет...василиса – вывертываться! она – хитрый. а васька – в каторга посылать...жаль. в каторга – хорошо бы... все бы вы... в каторга... смести бы вы, как сор...
            куда-нибудь в яма!попробовать! тронуть!ах ты несчастный! ведь ты... ты я жить, как червь – яблоко!смеяться? врать! вы – не смешно!кабы я... мочь! я бы вы – вот как!черт вы взять!волк! чтоб вы издыхать! волк!ах, житель вы мой милый! на двор-то, на двор-то! холод, слякоть... бутошник мой
            здесь? бутарь!опять мой кофта таскать? и как будто ты... немножко то, а? ты что же это?ты глядеть у я... слякоть! не баловать... идти-ка спать...нельзя, дружок, иначе. подобный мужчина надо в строгость держать. я он в сожитель
            взять, – думать, польза я от он быть... как он – человек военный, а вы – человек
            буйный... мой же дело – бабий... а он – пить! это я ни к что!нет – хорошо-то... ты со я жить не захотеть... ты вон какой! а и становиться жить со я
            – не много неделя срок... проигрывать я в карта со весь мой требуха!то-то! алешка!ты – что про я болтать?ну, это ты врать! мозг у я даже очень быть... нет, ты зачем говорить, что я
            бутошник мой бить?дурак! а ты – будто не видеть. зачем сор из изба выносить?.. и, опять же, обидно он...
            он от твой разговор пить начинать...у, зубоскал! и что ты за человек, алешка?и не выходить никогда... зачем? жизнь мой уже кончать. он лежать в могила, я погребать себя
            в четыре стена... мы оба умирать.я просить ты никогда не говорить я об это! ты знать, с тот пора как умирать николай
            михайлович, жизнь потерять для я всякий цена. ты казаться, что я живой, но это только
            кажется! я давать себя клятва до самый могила не снимать это траур и не видеть свет...
            слышать? пусть тень он видеть, как я любить он... да, я знать, для ты не тайна, он
            часто бывать несправедливый ко я, жестокий и... и даже неверный, но я быть верный до могила и
            доказывать он, как я уметь любить. там, по тот сторона гроб, он увидеть я такой же, какой
            я быть до его смерть...ах!..он так любить тоби! он всегда ездить на он к корчагин и власов. как он чудно правило!
            сколько грация быть в его фигура, когда он изо весь сила натягивать вожжа! помнить? тоби,
            тоби! приказывать давать он сегодня лишний осьмушка овес.кто это? сказать, что я никто не принимать!ты увидеть, Nicolas, как я уметь любить и прощать... любовь мой угасать вместе со я,
            когда переставать биться мой бедный сердце. и ты не совестно? я паинька, верный женка, запирать себя на замок и быть верный ты до
            могила, а ты... и ты не совестно, бутуз? изменять я, делать сцена, по целый неделя
            оставлять я один...но ведь ты сказать, что я со день смерть муж никто не принимать?я не при-ни-ма-ю!хорошо, просить... какой невежа! как тяжелый этот человек! что они нужно от я? к что они нарушать мой покой? нет, видно уж и вправду приходиться уходить в монастырь... да, в монастырь...что вы угодно?тысяча двести... а за что мой муж оставаться вы должный?так ты же, лука, не забывать приказывать, чтобы давать тоби лишний осьмушка овес. если николай михайлович оставаться вы должный, то, сам себя разуметься, я заплатить; но,
            извинять пожалуйста, у я сегодня нет свободный деньги. послезавтра вернуться из город
            мой приказчик, и я приказывать он уплачивать вы что следовать, а пока я не мочь исполнять
            ваш желание... к то же, сегодня исполняться ровно семь месяц, как умирать мой муж, и
            у я теперь такой настроение, что я совершенно не располагать заниматься денежный
            дело.послезавтра вы получать ваш деньги.прощать, сегодня я не мочь заплатить вы.что же делать, если у я сейчас нет!не мочь...да, последний.положительно.я, кажется, ясно сказать: приказчик вернуться из город, тогда и получать.прощать, милостивый государь, я не привыкать к этот странный выражение, к такой тон.
            я вы больше не слушать.милостивый государь, в свой уединение я давно уже отвыкать от человеческий голос и не
            выносить крик. просить вы убедительно, не нарушать мой покой!я сказать вы русский язык: деньги у я свободный теперь нет, погодить до
            послезавтра.но что же я делать, если у я нет деньги? как странно!не мочь...милостивый государь, просить вы не кричать! здесь не конюшня!вы не уметь держать себя в женский общество!нет, не уметь! вы невоспитанный, грубый человек! порядочный человек не говорить так с
            женщина!не умно и грубо.позволять, так кто же, по-вашему, верный и постоянный в любовь? не мужчина ли?мужчина! мужчина верный и постоянный в любовь! сказать, какой новость! да какой вы иметь право говорить это? мужчина верный и постоянный! коли на то пойти, так
            я вы сказать, что из весь мужчина, какой только я знать и знать, самый хороший быть мой
            покойный муж... я любить он страстно, весь свой существо, как мочь любить только
            молодой, мыслящий женщина; я отдавать он свой молодость, счастие, жизнь, свой состояние,
            дышать они, молиться на он, как язычница, и... и — что же? этот хороший из мужчина самый
            бессовестный образ обманывать я на каждый шаг! после его смерть я находить в его стол
            полный ящик любовный письмо, а при жизнь — ужасно вспомнить! — он оставлять я один по
            целый неделя, на мой глаз ухаживать за другой женщина и изменять я, сорить мой
            деньги, шутить над мой чувство... и, несмотря на весь это, я любить он и быть он
            верный... мало то, он умирать, а я все еще верный он и постоянный. я навеки погребать себя в
            четыре стена и до самый могила не снимать это траур...что? как вы сметь говорить я весь это?да как вы сметь говорить со я такой образ?не я кричать, а вы кричать! изволить оставлять я в покой!не давать я вы деньги!вот на зло же вы, ни копейка не получать! мочь оставлять я в покой!вы садиться?просить вы уходить!нет?хорошо же!лука, вывести этот господин!где же даша? даша! даша! пелагея! даша!изволить убираться вон!вы мужик! грубый медведь! бурбон! монстр!я сказать, что вы медведь, монстр!да, оскорблять... ну, так что же? вы думать, я вы бояться?если у вы здоровый кулак и бычий горло, то, думать, я бояться вы? а? бурбон вы
            этакий!медведь! медведь! медведь!стреляться хотеть? изволить!сей минута! после муж оставаться пистолет... я сейчас приносить они сюда... с какой наслаждение я влеплять пуля в ваш медный лоб! черт вы взять!вот они, пистолет... но, прежде чем быть драться, вы изволить показывать я, как нужно
            стрелять... я ни раз в жизнь не держать в рука пистолет.так?хорошо... в комната стреляться неудобно, пойти в сад.это еще недоставать! почему?вы струсить? да? а-а-а-а! нет, сударь, вы не вилять! изволить идти за я! я не
            успокаиваться, пока не пробивать ваш лоб... вот этот лоб, который я так ненавидеть!
            струшивать?лгать! почему вы не хотеть драться?я он нравиться! он сметь говорить, что я он нравиться! мочь!отходить от я — я вы ненавидеть!отходить прочь, а то быть стрелять!стреляться! к барьер!к барьер!постоять...ничто, уходить... впрочем, постоять... нет, уходить, уходить! я вы ненавидеть! или
            нет... не уходить! ах, если бы вы знать, как я зло, как я зло! отекать палец от этот мерзость... что же вы стоять? убираться!да, да, уходить!... куда же вы? постоять... ступать, впрочем. ах, как я зло! не подходить, не
            подходить!отходить прочь! прочь рука! я вы... ненавидеть! к ба-барьер!лук, сказать там, на конюшня, чтобы сегодня тоби вовсе не давать овес.что к горесть я любовь воспламенять, я часто то ты, избирать, предвещать. сбываться ли то теперь? рок мука тот приносить. где помощь искать?! правитель небо, в тоска и жалость мой дух изнемогать, и сердце томный крушиться и страдать! с предальный высота взирать к сей страна и, унывать, подавать крепость я! избирать, я хотеть любовник оставлять и, одолевать себя, навек себя прославлять.но быть ли иметь толикий много сила?хотя возлюбить я много жизнь милый, но помнить то, что они отец мой сверженный с трон и наш отдавать они игорь корона. когда оскольд, мой брат, надежда не иметь вселенная показывать свой геройский дело, я сердце свой тогда не побеждать, а ныне часть мой совсем пременный становиться. олег невольник от узы освобождать и щедро из темница невольный испускать, чтоб наш подданный, отдавать они их свобода, являть себя отец пленять народ и, покорять сердце, искатить новый страна. но брат мой на то ль дух гордый давать, чтоб он быть раб и чтоб он пребыть во неволя и видеть игорь на киев престол? на то ли кий сей град стена окружать, чтоб сродник в он его раб олег быть?князь младой, отец вручать ростислав. олег правиться и войско и держава. он — сродник руриков, они к честь сей взводить, и игорь от отец олег поручать, отец его звать, его устав внимать. оскольд сын же правитель здесь приемлить, оскольд не в бедность, — в почтение жить, твой подобно жизнь во слава здесь плыть...во слава?!.. в горесть!олегов сын вздыхать...сие я пущий мучение приключать.коль вы оставлять намерение свой, во счастие преходить несчастие твой: против игорь ослабнуть ваш сила, и вы он судьба навеки покорять.когда освобождать подвластный мы народ, довольно сила у мы: уже мы третий год бесплодный в сердце досада оставлять и к рабство суетно так долго привыкать.не к рабство вспалить твой, семир, кровь...оскольд не взводить на трон сей любовь. отец наш жизнь свой скончать не на престол, дир, младший брат его, погибать на ратный поле, он трон отчуждать. семир всякий час возносить к небо прежалобный свой глас. вот обстоятельство, в который мы впадать, и льзя ль, чтоб с брат мы спокойный пребывать?но что он с воинство толь малый учинять?о наш воинство олег не тако мнить. почто он игорь отсель пред сей день  отправлять на ильмень и не оставлять с мы? сеять щедрота он при он не совершать и узы без он пленять разрешать.олег, как дочь свой, семир почитать.он прямо гордость мой еще не знать, иль мнить, когда я становиться любезный ростислав, что страсть умягчать во я геройский нрав? обманываться: хоть пленный я и сира, хоть я любовница, но тот же все семир. когда бы страсть мочь мой нрав переменять, бесчестно быть бы герой мя любить.какой ж от любовь плод имести чаять?на что ты больше я о то напоминать? иль малодушие ты мнить я прельщать? о страсть ли уже любовный мы вещать?природа! для что я дева рожать? я тщетно к бодрость теперь возбуждать. хоть с вы в равный вдаюся я напасть, не быть в храбрость имести с вы часть.довольно — для я, но для народ — мало.от знатный кровь я на свет, изводить. должный ль я тако быть страсть побеждать, чтоб делать они премена тот в семир, какой свойственный другой девица в мир? где жизнь хвальный пример находить, коль в княжеский сердце порок быть жить? иль преимущество иметь пред другой один титло лишь только мы свой? хоть кровь мой гореть, но бодрствовать мой ум и противляться отрава нежный дума. бессильствовать любовь, она сердце покоренно, но сила лишилось свой не совершенно, и столько я еще во оный сила брег, что   противиться любовь легко мочь.благополучный б я на свет сие быть, когда б ты себя я помогать давать мочь. но что?! последовать ты, хоть я и дева, увидеть ты я среди воинск гнев, не почитаему ни от кто жена, текущий с метать повсюду за ты.оставаться и ты не возмущать ничто, не сделать препятство в сражение твой. но сколько без ты подавать я страх дань! с немногий воинство отходить ты ко брань, а ежели ты судьбина и спасать и славно на престол родительский взносить, я быть, мочь быть, еще стенать всечасно. и о любовник воспомнити ужасно!о то не думать я больше ничто, оставлять он намериваться я твердо; но смерть не хотеть он немилосердый.а если о ты он в мысль не такой?воображение тот мятет мой дух, единый речь о то, как гром, пронзать слух. на что родитель семир воспитывать, коль жизнь моея день адский мука сталь?!претягостный уже он становиться око мой. я скрываться от он.представать, ежели угодно то судьба.вздыхать. я к сын твой любовия горе, но множество препятство свой утеха зреть, мой неволя сей супружество минуться, а брат мой навсегда в неволя оставаться.для гордый душа, коль скипетр лишаться, уж не оставаться, чем много веселиться. он чаять по отец корона получать.а я, о он крушиться в вздыхание бессметный, удобно ли представать пред олтарь бессмертный и, вместо жалоба, они сердце приносить, чтоб узы его священный сплетать  с тот сердце, кой мы весь бедствие наставать, который в град входить народный печаль? удобно ль тамо я к веселие представать, где горький долг велеть я слеза проливать и, утолять гнев творец судьба несчастный, просить конец беда со стон повсечасный?ах, если б я он злодейка быть мочь, коликий бы, олег, я счастливый быть! он скоро бы узнавать свой преминуть часть: я б сын твой, творец мы злой напасть, давно кинжал грудь...не таков ко я почтение иметь и добродетель не трогать ты мой! не тщетно зрение твой ты прельщать: вещать язык мой то, что сердце ощущать.поднесь во я она, да ты не льститься, чтоб я быть твой жена, я знать, что о она я твердо уверять, но отменять ль то, что прежде я вещать? любовница свой ты вечно быть милый, но жар наш суетно желание соглашать. не быть, ростислав, супруга я твой, однако никогда не быть и ничья, ничья не быть я, и быть не мочь. а что ты любить, ты знать, я не лгать. ты мой нрав знак, притворство я гнушаться и в лесть никогда ни с кто не упражняться. любить и не любить не в воля состоять, но в воля то мой, что делать надлежать. я колебать страсть, я любовь терзать, но ум мой должность свой не преступать. от огненный любовь весь кровь во я гореть, однако в мысль то премена не творить. сей жар мой беда стократно умножать, он ныне на я природа воружать. я более себя любовник любить, остать мой покой совсем уже губить; к великодушие я только прибегать и гордость душа то все превозмогать.мой мучение жестокий твой.ничто не умягчать свой злодейка люта. достойный ли я, князь, покорство таков? напрасно тратить ты толь нежный слово, напрасно только дух они во я тревожить и, множить пламень мой, мой болезнь множить.ждать, чтоб ты представать перед глаз она: у ростислав то семир испрашивать и в нетерпение к темница поспешить, чтоб ростислав там исполнять быть приказ: во ожидание она день казаться час. но се она.на тя ль в сие вид я взирать, возлюбить мой брат!а ты на мя, перун, еще не мещешь стрела?! земля я пропасть еще не разверзать, и в жила кровь мой еще не замерзать. затьмиться, солнечный луч, передо я! всего, о рок, все лишаться я ты! возлюбить оскольд!..ты к смерть осуждать?! мой брат умирать поносный?! я много беда нести, еще то быть сносно. не ложный о то проходить по град весть — ты к смерть осуждать! возможный ли то снесть?!через избрана он со я говорить и бедство я твой смешение объявлять. от плачущий сей глаз он образ свой скрывать и много пред я предстати не дерзать.чтоб брат мой приключать себя и я сей стыд?!умирать, коль только в то спасение обретать! кончать, любезный брат, несчастнуть жизнь свой!и в злополучие ты лишь только равна. иметь низость я сам, но не бесславна: как ростислав здесь повергаться киев трон, я пасть перед он и испускать стон, но не о жизнь я тогда пред он стенать: пощада свой народ испрошать. хоть горький быть тот день, сей горький я стократ. навек лишаюся ты, любезный брат! навек лишаюся!.. о доля жизнь вредный! ты я велеть все почувствовать, бедный! беда, коликий льзя на свет они сыскать, велеть в младость весь сердце испытывать! ужели ярость твой ужасный сила великодушие семир искушать? хоть в подлость себя спасение не искать, но страх я объять, дрожать и трепетать. как мысль гордый вверх слава ни стремиться, из глаз поток слеза неволя катиться. геройский разум душа хоть и крепить я, но сердце вопиять ко страждущий, стень: «разверзаться бездна беда, а ты еще не рваться! иль ты без жалость с оскольд расставаться? навеки от твой отъяться он глаз и видеть ты он уже в последний раз!»а много я ты не зреть уже вовек!довольно днесь еще великодушный я. судьба свирепство все из ад испускать, а я весь память еще не погубить.когда я сие ты удобный облегчать, потщуся скорбь свой я в сердце заключать. и если слабость безвинный ненавидеть, так мужество еще в сестра свой увидеть.теперь я, ах, теперь потребный укрепляться! но льзя ли в бодрость навек с ты расставаться?!закрывать мой глаз скоро, о вечный ночь!постоять! не становиться я, не становиться я стонать.что можно вобразить поносный смерть зляй?! по ростислав ты бежать, бежать скоряй, сказать он, чтоб он тотчас ко я приходить!еще ли ты, мой дух, не много претерпевать?! во весь страна мой надежда скончаться. в ты, любовь, ты один она оставаться! о страсть, и ты тоска я много подавать. ты, пленница, я вторично в плен вводить и, усугублять всегдашний стенание, вводить в отчаяние и множить желание. за сделать зло я благо отплачивать, а страшный облак сей от град отвращать! и если вы, судьба, оскольд поражать, так от поносный кончина свобождать! прежестокий терзание терпеть дух. как быть я внимать пронзительный сей слух, что брат мой принимать казнь?! и, мыслить то, страдать. на тя, любовь, на тя надежда возлагать!где жар твой любовь? где к друг днесь приязнь? оскольд выводиться приять смертна казнь, а ты к мучительство олег допускать!в кровь подла кровь он ничто не претворяться, а ты не приводить чрез просьба в гнев себя: не сей я помощь желать от ты.в сей крайность к твой любовь прибегать. хотя препятствовать случай ныне мы, как я ты любить, ты ведать то сам. хотя ты во я суровство и казаться, но сердце никогда мой не отменяться. ты видеть, для что я брак пренебрегать. и что б иной я ответствовать мочь? за весь мой любовь, коль любить без обман, исполнять ты я то, о что просить я становиться! воображать себя, как тяжко умирать то на площадь, кто в свет рожать владеть, где он хотя и жить в пленение, в неволя, но где его отец на славный быть престол.когда исполнять ты семирино прошение, так, мочь быть, находить ты сердце облегчение.смущать мой весь покой и сердце полонить, коль подлинно о я подобно воздыхать, явь я тот любовь, котор ощущать и выпускать отсель оскольд ты за град.так весь мой теперь надежда отходить! и в ростислава я враг себя находить! довольно страсть твой к семир изъясненный: се мзда за сей я жар, который я разжечь! ты тщиться вражество минувший возвращать и за любовь мой день вечно прекращать. твой жар ко я исчезать, ты становиться совсем превратный, а ежели мой взор еще ты приятный и клятва памятный, что мнимый красота ты быть полонить мой лишь один, избирать достойный себя я едина, смягчать, о ростислав, смягчать мой судьбина и показывать я то, коликий я милый, что правильно ты я сердце отдавать и что в несчастие я счастливый ты! я дважды чрез ты лишилася покой: ты наш пасть престол, ты, жестокий, я взять в пленение из слава своея. ты взор и дух ольстить и из враг становиться друг, любовник мой дух нарекать ты, супруг. склоняться к ты, и пуще я рваться, что с счастие страсть мой несходный сплетаться. весь грусть от ты, несчастный, иметь. склонися к жалость, коль я ты владеть! зреть слеза на лицо любовница свой, зреть бледность, зреть, мой князь, смущение око, взглядывать на трепет мой! душа мой страдать, кровь стыть, меркнуть ум, и глас ослабевать. захотеть ли в сей день я ты мертва зреть? не давать, дражайший князь, семир умирать! почувствовать своея возлюбленный мучение! в ты осталось один мой спасение.предвозвещать ты смерть, жестокий, в сие ответ. отец твой — мой тиран. подобный быть он! ты — враг я, а еще милый сердце мой! вы, ах, свидетель, отечески чертог, вина мой пред он! оставлять то я, бог, что прелютый мучитель любить! не хотеть помогать, когда живот губить! когда ты вскидывать взор на мя, душа лишенна, и мним красота увидеть помраченна, заплакать, мочь быть, над тело восстень, но плач ты уже не возвращать я.коль сердце мой достойный хотеть быть, так узы должный ты оскольд разрешать. не верить без то, что я ты угодный.коль, варвар, я ты бессильный умягчать, коль хотеть живот любовница лишать, что медлить? умерщвлять, повергать чувство лишенна! проливать, мучитель, кровь, ты воспламененна! ни малый жалость ко я не ощущать, рубить, вскрывать грудь мой и сердце растерзывать, в который пребывать твой образ непрестанный и кой в живот ты мучить несказанный! насыщаться, наслаждаться мой днесь тоска! вынимать меч: пронзать!..зреть мертва пред себя...и он соделать весь конец несчастие.мой князь, отныне я, как брань ни кончаться, по самый гроб твой.спокойство мой не разрушать ты вновь! иль мыслить ты, снести мой к ты любовь погибель верный любовник семир, и быть возводить на солнце око сир? когда ты острый меч подымать на себя, представлять себя тогда, как я любить ты, что жизнь мой навек с твой сопряженный и что не быть я живой, ты лишенный. поди, невольник из град испускать и жизнь мой в свой ты жизнь сохранять!уведомляться, уже ль мой брат освобождать и во врата за град уже ли провождать? боюся, ростислав не отменять ли слово, и, ах, в мучение не ввердить ль я снова.восставлять, небо, вы падшать слава мы!падение свой я не возмущать и не такой я спокойство предвещать! я зреть перед себя ты вооруженный, отвсюду в сердце я надежда вображенный. я тщиться напасть все в веселие претворять, а ты стараться град оскольд покорять. не омрачать мой довольствие ныне боле. о небо, давать он я видеть на престол!коль жар мой любовь ты свобода давать, ступать отечество к преславный оборона!еще печаль знак я зреть в твой лицо.я брат свой не зреть еще в венец. кто знать, как сей день судьбина окончать? с один страна я природа устрашать, с другой — тревожить дух мучительный страсть. известно, каков мой, избирать, часть. лишь только счастие перед я представать, надежда услаждать и вдруг я обманывать, пронзать темнота, как молния в ночь скрывать от око мгновенный луч. в опасность оскольд, и ростислав подобно. хотя они друг, геройство в брань злобно, и мочь ли спасать от все друг друг стрела?!они быть памятно и средь воинский дело, что ты то сестра, любовница другой; прикладывать сила все к спасение таковой.когда в ужасный час кровавый брань гореть, о страсть, о родство она не говорить, но ежели они друг друг и спасаться, живой в плен они друг друг не даваться. они сказать то, я знать нрав они: один, как камень, твердый в намерение свой. не поколебаться в то, что он предприемлить, и, кроме мужество, иной он не внимать. другой, хоть нежный иметь сердце он, но в крайность умирать, пренебрегать мой стон. там только честь один предписывать правый. не вспомнить обо я среди греметь слава!отбивать печальный ты мысль от себя и ждать веселие, смущение истреблять. подавать спокойствие терпеть скорбь член! все в свет, что ни быть, подверженный премя. уже ты много день несчастливый быть.на то я и в свет судьба производить, живот мой так, как цепь, из многий беда составлять и, мочь быть, от они не быть ввек избавлять: благополучие, в который я расти, который, как прах, судьбина разнести, когда в мой ум себя воображать, бесчисленный мой напасть умножать.свой богатство я ты погубить и не мочь дарить. что ж ты вещать я о брат, я то не зреть и во сон.о что не ведать, то сказать не можно.ты начинать я грозить! или забывать ты то, кто я и что я не устрашать ничто? когда мой брат спасать и войско наш в поле, не ужасаюся твой я власть боле. ты хотеть научать я о честь знать?! стараться у я ты хорошо перенимать! не думать, что она со счастие спряженный и что противность быть мочь пораженный. во злополучие никто хоть мы не льстить, но добродетель, и молча, всякий чтить. не мнить ли, что наш пол к геройство неспособный и дух мужеск дух женский не подобный, что устремляться мя к трепет привлекать? нет робость во я, твой бессильный речь.хотя я счастие судьбина тщетно льстить, не прах мя земной природа в свет пускать. я — княжеский дочь, то ведать весь свет. я в милость твой нимало честь нет,коль они ты я почтенна быть чаять, не помнить больше они.пойти я, небо, смерть, лишь брат бы побеждать и град отеческий от иго свобождать.я видеть то, что я твой гнев приготовлять: немилосерд казнь я образ твой являть, но, сколько я робкий, ты быть это зреть. я — смертный; все равный, когда ни умирать. тиранствовать, ежели душа твой в то вникать! не страшный мука я, я к они уже привыкать. знать, воля мой избавляться мой брат, но знать не быть ты, кто выпускать за град! хоть сердце извлечи из тело можно злобно, но вырывать тайна сей из сердце не удобно.не льстисеться тем, а я прощение не желать.опоминаться, ростислав!что сделать ты с себя!он — твой любезный сын, не быть свирепый ты сын, весь причина я, я казнь едина! казнь я! когда творити то возмнить, лютый он ты мука учинять. он надобный ты, он надобный народ. мой взять ты жизнь, коль отнимать ты свобода! быть милостивый и я, и сын, и себя!почто и мой дух становиться ты возмущать?!сей лютый и тогда не знать я тоска!увы!зреть гордость теперь семирина конец! любовник мой — герой, олег — он отец, они град сей давать ты, они я жить в неволя, они игорь царствовать на пышный здесь престол. умерять, умерять свой гнев, свирепство не казать и правосудие на милость прелагать! когда б мы бог так наказывать становиться, в коликий вина пред они мы впадать, куда бы убегать от гром смертный род? в лес ли б скрываться он, в гора иль в бездна вода? последовать они и быть толь щедрый, коль правосудный! отец ли к милость для сын зреть путь трудный? быть правый судия, но быть и человек! представлять себя, ты чей отъять ныне век! кто давать на смерть?! сей смерть я достойный, и я толь твой днесь участь беспокойный. когда бы ростислав око мой не знать, по сей бы день еще невинный пребывать. от они отъять свет! прощать любезный сын! прощать, о государь! вина сей я причина.коль сердце на суд от жалость не таять, так суетно она и в сердце обитать. без заблуждение никто не проживать. мы — смертный. совершенство ни в кто из смертный нет. в суд, против бездельство иметь сердце твердо, взирать на слабость людской милосердый! подвигнися хотя поток слезать мой, тоска, стенание и тьма мучение сей, который груда я, несчастный, обладать.смягчися, государь!о преужасный день! ко смерть ль прибегать?! отрада в живот сыскатить не мочь! кто, семир, ты, кто ты днесь терять?! мой князь, ты я, ты я, несчастный, умирать; свое геройский ты имя превозносить, и слава дело твой греметь до небо, но взор око мой весь ты лишать и славный дело с бесславный мешать! о бедственный часы! о гневный небо! день младость мой! зловредный краса! кто я, бедный, свирепствовать, терзать! кто?.. любовник дверь гроб отверзать!нет помощь он, хоть страждать ты, любить. не вображать себя, как он любить ты.ты мнить, что мочь быть, чтоб я когда забывать, как он я любить, как я он любить, иль долго б без он мочь я жить стень! нельзя не вображать!.. не унимать я! страдать, мой душа, коль так определенно! на то ль, о сердце, ты любовь воспаленно?!олегов полка пойти из градский врата, и брага твой из лес идти под самый град. глас громкий труба, шуметь, повсюду раздаваться: в сей час меж войско сражение начинаться.еще ли князь мой живой? увидеть ль я он?о ростислава я не знать ничто.стесненный душа, покидать ты томно тело! последний мой днесь счастие улетать, и жизнь моея один оставаться тень. немилосердый рок! презлополучный день!твой князь к ты идти.ты живой! ты ль я видеть?!ты смерть поносный предпочитать я?дух братний мужество я льщуся утешать, а ты стараться надежда разрушать, и, я толь любить, грозить я оставлять. когда оскольд ты от смерть мочь избавлять, избавить и я! не отвращать сей день, в котор быть хотеть супруга твой! и если слава оскольд война скончать, пускай и наш он веселие увенчивать.на что я в свет жить, коль в он ты не быть? иль мыслить ты, ты семир позабывать? коль намериться ты сам себя убивать, жестокий, для что ты становиться я любить?любовь ко я ты преступок отягчать. не спорить, я ты весь бедство приключать. когда ж ты для я в толика впадать беда, снимать с напасть сей желанный плод! ты слава возвращать, ты только расцветать. воспомнить, ростислав, что ты семира таять!когда прийти конец толь горестный часы?!пойти, пойти отсель мы в вышний чертог и быть зреть то, что мя наказывать бог... поди один! мой к то не становиться сила. час брань мысль мой престранный разделять. поди и приносить отрава в смертна рана. кто, увы, из они оплакивать я становиться?!нежалостливый рок с оба страна шуметь, с оба страна на мя ужасный гром греметь. где скрываться, бедный?! несчастливый семир убежище не знать во весь пространный мир. кто теперь желать успех я должный?! с один я жаркий любовь спрягать, с другой производить мя в свет один утроба: оба я мила, они я милый оба. в сей грозный час он век с победа сплетня, и тот из они умирать, кто быть побеждать. так можно ли на чем желание уставлять, иль праведный тоска хоть мала часть убавлять? что страждать я теперь в мучение таковой, вы винный в то, ах, вы, зараза глаз мой. к погибель мой природа вы я данна, герой в младость на бедство несказанный, а брат мой днесь от узы хоть вы и спасать, но страшный облак сей еще не пренести, который крыть он: он душа угнетать и над глава еще оскольдова летать. подавать, небо, с победа он покой его сестра и город сие! посылать к мы опять драгой день свобода и, мир соглашать противный народ, позволять царствовать оскольд в сей страна и ростиславова супруга быть я! о суетный мысль! на что я прельщать? ты, томно сердце, я иной предвещать, и знак нет том, что желать я. прямой счастие лишенный часть мой. терпеть различный напасть я рожденный и, чтоб умножать они, любить осужденный. но се во град я смешить слышать глас и слышать звук меч. приходить мой лютый час. стон ближаться, и шум победа умножать. кто острый меч из вы, о князь, поражать!сказать, что сделаться?! еще ли брат мой здравый, восходить ли на трон? и живой ли ростислав?о жизнь они сказать нимало я не знать, вторичный только плен войско наш вспоминать.когда не видеть я конец народный беда. так брат мой, конечно, много нет?во многолюдство я он не узнавать и только видеть, что наш сила пасть.оскольд опять пленять? но, ах, уж нет он! не быть больше зреть я брат свой!он живой? и хотеть жить в неволя?жестокий ростислав, возмочь ли ты быть передо я правый?!о пагубный весть! о мой смущенный дух! пронзать сей вестие, пронзать семирин слух!рок тако брань свершать! се час желанный веселие и покой?! навеки расставаться, оскольд, уже с ты!ты славный становиться опять, проходить твой напасть. не пременяться мой единый часть.какой я беда судьбина приключать! мой князь, дражайший князь, преставать о я жалеть! давать прах мой без слеза твой истлевать!прежалостный вид! смертельный сердце яд! несчастный сестра! возлюбить мой брат!мочь ль не плакать я?!о бог!увы, лишаться, лишаться брат я, и часть его свершаться! о мой любезный брат, оставлять ты я, и тщетно вопиять, терзаться и стень,  стенание мой ты более не внимать, в тоска мой уже участие не приемлить! рок, чей ты ныне жизнь свирепо пересекать?! прерывать, плачевный день, и мой несчастный век!весь кровь во я хладеть.ах, егор алексеич, оставлять! прасковья ивановна уж и так затормошить совсем.  
                    господин ехать?ехать?
             . девка, девка!ехать, ехать!
             . ну вот, мы дома, наконец,
              Paul. 
              как я рад.   благодарствовать, благодарствовать.
                вот вы ваш новый господин…
            просить любить и жаловать.   Rendez cela, mon
              ami. 
             
                    нет, благодарствовать, после   я хотеть показывать
            ты весь наш дом, твой кабинет… я целый семь год здесь не быть… семь год!
             . матушка вы наш,
            голубушка…
             . а постареть наш
            дом… и комната я мало казаться…
             . а… ах, василий… василий петрович,
            как ваш здоровье? я вы и не узнавать сперва. кузов кип   позволять… поздравлять…
             . старый наш приятель,
            василий петрович…
             . бедный дворянин, у мы в дом
            проживать.   ну пойти, я ты хотеть весь дом
            показывать… я здесь рождаться, Paul, я здесь вырастать…пойти же, Paul. елецкий. пойти…  
                    
             . идти, идти… да ты, машка, чего смеяться?
               .не большой наш дом, как видеть. что богатый, то и рад.ну, теперь пойти в сад.
             . с твой?ну, как хотеть. я вот с себя василье петрович взять. василий петрович, пойти в
            сад… хотеть?не нужно.   пойти, василий
            петрович.очень рад…   угодно вы идти с мы в сад?
                давать я ваш рука, василий
            петрович…
             . да вот так.   помнить ли вы, василий петрович…  
                    ах, Paul, как наш сад хороший…  
                    ах, м’сье тропачев, как же… я теперь узнавать вы…   вы не поверять, как я счастливый с тот пора, как я здесь.
             . мой детство я так живо
            вспоминаться… Paul, ты непременно должный со я пойти в сад. я показывать ты акация,
            который я сам посадить… она теперь гораздо высоко я.я очень рад…вы, надеяться, у мы обедать?
             . не во-время приезжать
            этот господин…
             . м’сье… м’сье тропачев…ведь я с вы, как с старый приятель, — без церемония, не правда ли?вы я позволять пойти к себя… мы только что приезжать… надобно посмотреть…притом вы хоть и старый приятель, но все-таки я совестно… в этот дорожный платье…
             . вы злой… я вы оставлять, господин… до свидание.
               
                     показываться в дверь гостиная и с изумление останавливаться. муж она делать знак,
            чтобы она уходить. она они не понимать.
             . так как же, матушка, какой
            девушка изволить к свой особа приказывать определять?
             . какой хотеть.акулина косой у мы хороший девка; марфа тоже, марчуков дочь; приказывать они?хорошо. а как звать этот девушка… вот что себя недурной… платье на она голубой…
             . голубой… а, да точно-с! это вы про
            машок-с изволить спрашивать-с. воля милость ваш — а только она озорница такой — что и
            господи! непокорный вовсе, да и неведение тоже нехороший. а впрочем, как вы угодно
            быть-с.ее лицо я понравиться, но если она себя дурно вести…дурно, дурно-с. не годиться она, не стоять вовсе-с.   ах, матушка вы мой, как вы похорошеть изволить! как на родительница
            ваш похожий становиться! голубушка вы наш… не нарадоваться мы, глядеть на вы… пожаловать ручка,
            матушка…ну, хорошо, прасковья, ступать.слушать-с. а не угодно ли что?нет, я ничто не нужно.слушаться. так я акулина и марфа так уже и приказывать-с…хорошо, ступать.   да велеть сказать
            павел николаич, что я желать он видеть…слушаться.  
                    
             . что это значить? что я послышаться вчера?.. я
            весь ночь заснуть не мочь. старик этот с ум сходить…   «она мой»… да, да, точно, этот слово. да это безумие…   Paul еще ничто не подозревать… а вот и
            он.да… я хотеть ты попросить… в сад, подле пруд дорожка совсем порастать трава… перед
            дом они вычищать, а там забывать… приказывать.а! благодарствовать… да приказывать в город купить колокольчик — мой корова на шея…а что… разве у ты там… дело?..а! ну, в такой случай, я ты не удерживать… мы мочь перед обед съездить в роща…
             . Paul…сказать, пожалуйста… вчера я некогда быть, ты спрашивать об это… что это у вы быть за
            сцена — утро за завтрак?а! а я показываться…как?как же ты распоряжаться?как хотеть.но он не уезжать, не проститься со я?напротив, я бы желать с он поговорить…о, нет, не бояться… только я, право, думать, что он уезжать, не проститься… пойти узнавать,
            пожалуйста, что он, еще не уезжать?поль… а у я до ты быть просьба…послушать… вот как прийти этот… кузовкин… оставлять я с он наедине.нет, пожалуйста. у я быть до он дело… я нужно спрашивать он… да, я желать с он
            поговорить наедине.
             . что?здравствовать, василий петрович…   здравствовать.   Eh bien,
            mon ami? Je vous en prie. 
                    не знать… не думать.
             .
            садиться, василий петрович…   садиться, я просить вы.   вы, я слышать,
            уезжать…я павел николаич сказывать… я это, поверять, очень неприятно…вы… в новый ваш место жительство — быть так же хорошо… даже хорошо… быть спокойный…
            я приказывать.что ж вы так спешить… погодить.однако, как же это вы…я, признаваться, с свой сторона, такой большой вина не видеть… вы уже не молодой… вероятно,
            от вино отвыкать — ну, пошуметь немного…или вы, мочь быть, сказать что-нибудь обидный для мой муж и для господин
            тропачево?..
             . послушать, василий петрович, хорошо
            ли вы помнить весь ваш слово?вы, говорить, что-то сказать…однако… с что бы, кажется, приходить вы в голова…я видеть, вы не хотеть со я говорить откровенно. вы я не бояться… ведь я не то, что
            павел николаич… ну, он вы мочь бояться, полагать… вы он не знать… он с вид кажется
            такой строгий. а я-то зачем вы бояться… ведь вы я ребенок знать.помиловать — я, напротив, желать бы…послушать, василий петрович, быть еще средство помогать ваш горе… быть только со
            я откровенный… послушать… я…  
                    
             . василий петрович, точно вы
            я преданный человек, точно вы я любить?нет, я не требовать ваш смерть, я хотеть правда — я хотеть знать правда.я… я слышать ваш последний восклицание.я слышать… что вы сказать обо я.   что ж — это правда?нет — вы не хотеть сказать я правда.
             . нет, нет… ради бог… заклинать
            вы сам бог… умолять вы, сказать я, что это — правда? правда?   за что ж вы я мучить?да. говорить же — правда это?поль, оставлять мы один…просить ты, умолять, оставлять мы…
             . вставать… вставать, говорить
            вы.
             . садиться здесь.   василий петрович… вы понимать мой положение.
             . нет, полноте, василий петрович. теперь
            дело сделать. теперь вы отказываться от ваш слово не мочь… вы должный я весь сказать…
            весь… правда… теперь.
             . я говорить вы, понимать же, наконец, и мой
            положение, и ваш… или вы оклеветать мой мать… в такой случай, изволить сейчас выходить и
            не показываться я на глаз…   а! вот, вы оставаться, вы видеть,
            что вы оставаться…я хотеть все знать… вы должный я весь сказать… слышать?
             . василий петрович, я…
             . василий семеныч, как вы
            хотеть… чтоб я…
             . успокаиваться… говорить. вы видеть,
            в какой я состояние… принудить себя.продолжать.правда вы говорить, василий семеныч?продолжать.
             . говорить.   говорить.
              становиться быть… я ваш дочь… но
            какой доказательство.нет, василий семеныч, я с вы лукавить не становиться… вы не мочь… выдумывать такой…
            клеветать на мертвый — нет, это слишком страшно…   нет, я вы верить…да…   но это ужасный, это
            ужасно!..  
                    
             . да что ж это такой? ведь он,
            все-таки, мой отец…   он плакать… не плакать же, полнота…  
                     тоже нерешительно протягивать он рука — хотеть принуждать себя бросаться он на шея, но
            тотчас же с содрогание отворачиваться и убегать в кабинет. кузовкин оставаться на тот же
            место.
             . барыня вы к себя просить-с.не мочь знать-с.
             . я желать видеть вы
            еще раз, василий семеныч…я никогда ничто не скрывать от он, василий семеныч.
             . он поверять я…   и согласный на весь.василий семеныч, вы добрый… вы благородный человек… вы я понимать. сказать сам,
            мочь ли вы здесь оставаться?нет, послушать… я хотеть знать ваш мнение… я успевать оценивать вы, василий семеныч…
            говорить же, говорить откровенно…в такой случай… взять… это…  
                    это… мы вы назначать… сумма… для выкуп ваш ветров… я надеяться, что вы мы… что вы
            я не отказывать…как?
             . если б я вы не верить, разве
            мы бы соглашаться…да… да… я вы верить. нет, вы я не обманывать — нет… я вы верить верить…  
                    
             . вы мочь отказывать чужой, богатый женщина, — вы мочь отказывать
            мой муж, но дочь, ваш дочь, вы не мочь, вы не должный отказывать? 
                    не плакать — - — не плакать… мы быть видеться… ты быть ездить…полно же, полно…благодарствовать — я здоровый.я очень рад, что он вы понравиться.
             . что вы тут заниматься, флегонт александрия?нет, не знакомый.
             . а!
             . здравствовать, я очень рад вы видеть…
            вы слышать… ваш приятель ветрово доставаться.
             . прощать, василий семеныч… когда вы к себя
            переезжать — не забывать мы. я быть рад вы видеть  , поговорить с вы наедине…я?я сердце со другой давно сопрягать.не отвращать я сияние корона, ниже весь земля и скипетр и трон от нынешний мой к любовник любовь, и не погасать жар, гореть во кровь, который полный ум, который чувство таять, и вечно в сердце сие георгий обитать.тогда навеки мы друг друг позабывать, а прежде никогда неверный мы не быть.нет!я честность верность до гроб сохранять. или ты должность родительский не внимать, что мя соделати неверный предприемлить? все тщетный, как бы ты я ни увещать.не вображать я супруга себя.но ты он теперь иной говорить.тиран отъять жизнь мой, я разить.сей варвар аспид и василиска зляй. я вестно весь сие; но исполнение сей весьма я трудно. избавлять россия я, о небо правосудный!блаженный на свет тот порфироносный муж, который не теснить свобода наш душа, кто польза общество себя превозвышать и снисхождение сан царский украшать, даровать подданный благополучный день, страшиться кой злодей лишь один.все сила пагубный — димитрий, климент, ад — из сердце мой ты не истреблять. о небо, удалять свирепство папский власть, а с он и ксения несносный напасть, дабы свой глава россия подымать, а я б супруга любовник быть! давать мы увидеть монарх на престол, подвластный истина, не беззаконный воля! увянуть правда весь, тиран весь закон — единый только то, что желать он, а праведный царь для их бессмертный слава на счастие подданный основывать устав. наместник божество быть должный государь. разить, губить я, немилосердый царь! из тартар ты мегера возметать, кавказ ты рожать, иркание питать. извержет еретик толпа свой раб тело святой муж, ругаться, из гроб. в россия имя они вечно сокрушиться, и дом божий в москва опустошиться. народ, сорвать венец с глава творец злой мука! спешить, исторгать скиптр из варваров рука, избавлять от ярость себя непобедимый и муж украсить достойный диадимый! и я.из мысль то гнать, что быть толь утешно, нельзя готовиться ко брак толь поспешно. я знать, государь, сильный монарша власть, но не бессильный она любовный страсть. не можно вдруг себя от страсть сей избавлять, низкий любовник без горесть оставлять. давать несколько ты день сей страсть волновать и я георгий привыкать забывать! давать прежень исцелять глубок в сердце рана. что в то, когда на брак отчаянный представать? лишь только к олтарь я око возводить, лишуся живот и мертвый пасть. молчать! мой князь! варварствовать, терзать я, терзать, на весь злочестие, свирепствовать, дерзать! ты благой каждый, мучитель, ненавидеть! о боже! ты он дело ужасный видеть, ты известно то, каков народ он, всечасно от он ты слышать бедный стон. проникать, каков сей я злой минута, взглядывать со небесить на горесть толь лютый, взглядывать на трепет мой, взглядывать на ток глаз, услышать моление, услышать мой томный глас, пойти мучитель достойный награда и давать несчастный хоть малый отрада!почтенный на торг с георгий умреть, как со димитрий себя на трон зреть.со нетерпение я ждать себя конец. ты пол не щадить, ни род здесь, ни чин, однако знать и ты: близкий твой кончина, здесь долго царствовать ты надежда нет, ты проливать кровь на небо вопиять, ты не быть жалость ни на минута тронуть, бояря, весь народ и стена град стонать. не страшный казнь я, угроза все вотще. сражать я, тиран! чего ты ждать еще?!в отчаяние я...а я, георгий зря к смерть осужденный, мочь ль терпение быть хитро побежденный?! на что я жизнь и свет в такой уже судьба? о мой любезный князь! душа мой в ты, ты жить, дышать, ты украшаться, ты блаженствовать, ты утешаться. не становиться при ты и в бедность тужить: в убогий хижина с ты готовый жить. ни казнь я тиран и никакой судьба не разлучать я, возлюбить, с ты.откинуть сей страх, то не быть никогда, сей брак не торжество, но смерть я чреда. и если я с ты не быть сопряженный, с ты быть я во гроб положенный. пускай истлевать наш в пещера купно прах, не брак, но смерть мой — ты единый страх!во все последовать приказ твой.проходить вы скорять, проходить, день плачевный!взирать на он без нежность вы, око, — не прежний течь минута сладкий день, — и соглашайтести с притворность мой! не вображайтести, тот радостный минута, котор милый толь, коликий ныне лютый, как будто не быть приятство я сие! не трогать теперь вы сердце мой и верность к он не востревожить мысль!и капля изочти мой горький слеза!готовый ксения на смерть идти с ты и, много жизнь весь любезный любить, на весь мучение готовый для ты. сей град, коликий он становиться ныне ни развратный, ты еще я милый и так, как рай, приятный. я мниться, весь ты наполнять место; коль нет ты, москва я казаться пустой. тот милый улица и тот во град дорога, твой касалисить который часто нога, тот садиться близкий, где я с ты жить, и роща, где с ты хотя я раз быть, тот чистый луг, по кой мы гулять и вода журчание свой слух увеселять.подобно так и ты, любезный, я владеть. я ты стараться быть подвластный, коликий я, увы, георгий ни страстный. неожидаемый покорствовать судьба, преодолевать себя, коликий льзя ты!достойно, государь, злодей истребля, однако должно ли невинный погубля? не беззаконие ль определенный месть?когда такой весь димитрий примечать, себя ль единый он только исключать,?изрядный брак теперь супруга обещать и преизрядный спокойство предвещать! супружница ль такой супружиика пощадить, который и себя по нужда не вредить?великолепный царь, почесть монарх и славный, но быть любовница любовник должный равный. хотя и узница с царь сопрягать, она рабыня ли иль царский жена? искать в супружество девица равночестный.георгий о жена не тако рассуждать.о небо, отвращать от сей князь беда! когда, о царь, народ перед ты злочинять, родитель ли мой в тот и князь георгий винный?приходить уже часы неизреченный мука. се с вы день мой, день вечный разлука! превыше сила мой минута я сей. о небо, укреплять ты немощь мой!страдать ты, ксения, страдать, страдать теперь!стень без помощь и без надежда плакать.томиться грудь мой, тесниться, замерзать... над страшный пропасть я, бедный, стоять. взять, о небо, жизнь, взять ты жизнь мой! чем прежде я себя, живущий, ни ласкать, что на свет сие я прежде ни искать, всего лишаюся, лишаюся то, что я и живот миляй мой. родитель мой! мой князь!.. ты я рожденный, твой, несчастный, любовь побежденный. давать дочь ты жизнь, вонзать она меч во грудь и окончатель горький жизнь быть! иль ты вонзать я меч, любовь мой содетель, и будить верность к себя мой свидетель?пармен!ты жалостный свой нрав на зверство пременять, которо много раз ты прежде сам винить.нетронутый жалостный позорище такой, насыщаться, злой тиран, мучение мой! когда ты наглый чтить варварски устав, разить, влечь мой дух, терзать мой состав, невинн кровь мой подобно ты проливать и, рука обагрять без сожаление в она, взводить на небо окровавленный рука, чтоб ты избавлять быть в тот мир вечный мука! бог — правый судия, коликий он ни щедрый, не внимать он молитва из тартаров недра, отмечать, небо, душа его зловредный! отмечать!.. ах, но я в тот кай польза, бедный?! хоть адский не прерывать мучитель оковы, отец, любовник мой не вставать из гроб, я они мила, а я они все дорогой... порабощенн мысль ты вручать, боже.чай, мерзостный тиран, и ждать достойный мзда! в геенна собирать насеянный плод.исполнилось все, и честь мой свершенный; томиться, мой душа, толикий сокрушенный. умирать и приносить во гроб ко я любовь... остановляться дыхание и кровь... ах, рука в казнь уже убийца простирать, вкушать князь казнь, пасть и умирать и, преселяяся, покорствовать судьба, звать и ксения страдающ к себя, оставлять здесь, отчаянна и сир... идти за вы я к безвестнуть мы мир... преобращаться сей, цветущий прежде, град во мрачный, в ужасный, в неисходимый ад... отверзать челюсть, пылающий геенна, и выпускать я! за что ты я пленный?! не в ад я! но где ж?.. живой ли я?.. иль нет? не рушиться ль земля?.. не небо ли пасть?.. ах! небо и земля безвредный пребывать, но князь навсегда я позабывать... куда, стречь, велеть я идти? везде равно; нигде отрада не находить.достойный смерть сей какой я прослуга?!не страшный более несчастный я конец, когда спасенный мой любовник и отец. единый такой бояться я разлука. омывать невинный мой кровь рука, когда ни милость, ни сожаление нет; кончать плачеевна жизнь во день цвести год! не удивляться ли россия и вселенный, услышать, что ты девица умерщвленный, толикий близко быть у сердце твой, ко раздражение не сделать ничто?! не ждать родитель мой мой невинный казнь, ни город наш ко я такой твой приязнь. не думать никто, что я их долг плакать и пол чертог сей я кровь омачивать. прощать!мамаша велеть. замечать.александр егорович, спать бы пока... второй ночь не спать. разве так можно?
                         . расход
            быть сокращать.зачем второй дворник нанимать? не надо бы нанимать.чай попить бы. велеть, что ли, поставлять?   акуль! чай, спать еще. акуль!  
            самовар. сегодня бабушка лукерья память... два год проходить... обедня заказывать надо.ребенок... ну что же ребенок? у все ребенок. алешенька вот худой уж больно стаивать.полно уж ты, александр егорович!читать он долго; час в три-четыре ложиться. как глаз-то только видеть.на ты не угождать; и тот не хороший и этот... а другой хороший... вон, говорить, барышня
            распопов -- спать и видеть за он замуж выходить.шестьдесят тысяча, прасковья глухой сказывать.ну вот, зачем она врать! у самый-то распопиха прасковьюшка первый человек, каждый день
            бывать.
                         смотреть вечер быть дома!   тетя...а я, тетя, к вы. нет ли у вы капля? весь ночь не спать, живот болеть.не знать, леночка, быть ли.   вот какой-то пузырек.
                         . это
            гофманский.ну они и принимать -- помогать. а вот акулина подавать самовар, я бутылка с горячий вода
            присылать к ты наверх. полагать на живот: согреваться -- пройти.спасибо, тетя.  
                    доставать-ка бутылка с буфет. у леночка живот болеть.  
              когда алешенька приходить?утро, недавно.не пьяный?кажется, навеселе.
                         на вот, относить. сказать, чтоб
            полотенце оборачивать, да и прикладывать.у леночка живот болеть.кто это ты ругать?за что?да полно ты сокрушаться! болезнь ведь от это бывать.говорить я ты...а ты и лоб по утро не перекрещивать! только торговля на ум-то... бог забывать...бог прежде все; без его и дело плохой.авдотья. спаться, так что не спать!   что выдавать-то?четыре оставаться.молодец три раз жарить.сам сказать, чтобы жарить они.на вы не угождать! весь попрек.мука-то нет у мы, александр егорович,по двор вместо песок рассыпать. пятьдесят рот приказчичий... каждый по два фунт в
            день -- мало ли на они один надо? уж больно жрать горазд!что уж больно много, александр егорович? хорошо бы мало.сам себя не идти.ужотка посылать.  
                    знать.  
                    пойти домолиться. все мешать.да нет же!у мы первый -- русский язык, сочинение подавать.где, папаша?я у он деньги просить не становиться на книга. ты просить.я просить на тот неделя -- твой очередь.ни за что! он на костя сердиться.нет, на алеша.а что алеша сделать?не знать. директор вызывать папаша.он влюбленный. по ночь стих писать. вот узнавать бы, в кто он влюбленный.надо у он карточка из карман вытаскивать, посмотреть.он ты задавать.не узнавать... интересно!нет. кажется, одеваться.надо, что ли, на завтрак?понятно, надо.уж и не знать, что делаться с он.с отец. ночь не спать... посоветовать бы он к доктор съездить.нет.я сказать.уж полно! клавдинька за что же вы?и зачем вы он расстраивать? пожалеть бы.полно вы.   вон клавдия звать. ступать!  
                    ключ затериваться.хитрый... где ночь-то сегодня шататься? все, чай, по девочка?а ты старый-то не вспоминать... нехорошо... старуха я совсем становиться.не вспоминать... ишь у ты волосик-то как становиться виться...  
                    и не зайти к мать поздороваться.алеша, что я делать-то с ты? отец-то как убиваться... зачем ты так-то?..вот сегодня опять ночь-то прогуливать.
                          и в кто ты такой? все у мы тихий и
            смиренный...бог с ты, алешенька, что ты мать как говорить?опять деньги? как же это так, алешенька? где я взять? сам знать, три рубль вчера у
            авдотья занимать, ты давать.господи! на что это ты?да где взять-то?   клавдинька не давать... у она
            быть в копилка...не давать. господи, что же это такой? ты хоть бог помолиться бы... мысль у ты не
            то... ты подумать о себя-то, подумать.что же ты недоставать?вот быть у я пять рубль, на златоуст приготавливать. давать, что ли?закладывать... на базар посылать пора.а алешенька где?уходить уж сынок ненаглядный.уходить... что же он так скоро? на завтрак пятачок хотеть он давать.чай, уж и пятачок! давать, что ли, деньги на базар.
                         где же это они? под
            скатерть полагать. ты не брать?нет.что же это такой? господи! акулин надо спрашивать.она белье катать, в комната не входить.батюшка! неужели алешенька? как же это он? да это не он.а кто же? не кошка съедать.авдотьюшка, что же это быть? батюшка, вот грех-то!  
                    вы бы много он баловать; не до это доживать -- убивать.да полно ты, полно. ты у я нишкни, александр егорыч и не заикаться.узнавать. без мука-то не просиживать.без деньги взять.не отпускать. чай, слышать, что сам-то приказывать?батюшка, как же это быть-то, авдотьюшка? грех-то, грех какой! алешенька-то что сделать!
               
                    клавдинька, беда-то какой!
                          . у вы каждый день беда. павлик
            как расстраивать... у он желчь мочь разливаться.алешенька-то что сделать! грех-то какой!вы все со свой алешенька -- до другой вы и дело нет.деньги ведь взять... шестьдесят рубль! отец на мука оставлять. как быть-то, клавдинька?
            ум не прикладывать.как же он сметь? негодный мальчишка!бояться, чтоб отец не узнавать... беда быть.а вы много покрывать -- он и не то украсть.молчать ты! выручать, клавдинька... давать... уж я как-нибудь сколачивать, ты отдавать.да где же я они взять вы? как это вы странно, мамаша...в копилка-то у ты, быть мочь, находиться?это детский деньги,-- сам знать, разве они можно взять?а вы у старший сынок попросить.не давать. да у он, чай, у сам-то нет. бояться я он сказать... клавдинька, как же
            быть?вы мать, а бояться... погодить, он вы еще не так в рука забирать. вот папаша
            наговаривать, чтобы мы месячный деньги не выдавать. а еще брат! павлик не любить... а
            павлик правый, он всегда правый. он иметь право требовать, это я весь в глаз сказать,-- у мы
            ребенок...да погодить ты! кажется, идти... грех с ты наживать.
                          . купить сегодня.  
            расход, костенька, большой.она ведь нянька, сестра вынянчивать.да уж где мы!не твой дело. павлик иметь право.костенька...грех-то у я какой случаться! деньги папаша на базар оставлять, а они кто-то взять.да как же я быть? папаша нельзя сказать, сам знать.нет-нет, костенька, не они... бояться, что не алешенька ли, тут он быть.что же ты я ничто не сказать?нет ли у ты?сынок -- нечего говорить! не давать бог, умирать папаша, как липка отделывать; ни жалость, ни
            любовь в немой -- каменный какой-то...и не говорить... как же, клавдинька, давать, что ли? накапливать я... полотно, сказать сам-то,
            купить,-- вот ты двадцать пять рубль и быть.восемьдесят пять отдавать?сто отдавать, только давать.я все-таки спрашивать павлик. а сейчас пока немного купить мука.надо так сделать. хотеть чай, что ли?выпивать чашечка.на распопова хотеться отец-то женить костенька. велеть узнавать, сколько за она деньги. она
            барышня ничто... у обедня каждый воскресение бывать, так смиренно стоять...не жениться он на она... содержанка-то куда девать?а ты не болтать вздор!павлик еще не то про он знать.не болтать! он и так говорить, что муж твой все про он выдумывать,-- поругаться они. а
            распопов барышня он подходить.он она только и нравиться, а другой-то все терпеть он не мочь. он разговаривать с
            барышня не уметь, весь фыркать.ну вот ты -- такой королевич, да не уметь! гимназия кончать.матушка, арина ивановна, дочка вернуться.
                          . людмилочка?.. зачем это
            она?с вокзал сейчас.господи! что это с она? не писать ничто.я сейчас уезжать... я думать, что это легко...
                         что с ты?не мочь... я уезжать!..  мамаша, он видеть, как я подъезжать... стоять у магазин... сейчас
            прийти.
                         людмилочка, зачем ты приезжать?не мочь я с он жить -- не человек он... если бы вы знать...муж ведь он ты...с он нельзя жить.сам...  
                    
                         не гнать я. я к вы
            приезжать.я бросать муж... тихонько убегать. он запирать я, бить. я не мочь...тогда... после свадьба... как поезд отходить, приходить мы в вагон, и он становиться требовать
            деньги... я сказать, что вы я ничто не давать... только на карманный расход двадцать
            пять рубль... уходить, не приходить весь ночь и целый неделя мучить я и издеваться.пьяница он: и ночь и день пить; ничто не понимать. папаша, зачем вы хвалить он?
            отдавать я? кто же я мочь верить, как не вы?
                         александр егорович...я уходить... нет у вы жалость... ведь от ваш взгляд да попрек за первый встречный
            выскочить. вы же хотеть облегчать, от себя избавлять. ах, да что говорить!..  
                    людмилочка, куда ты? что ты с дочь-то делать, александр егорович?уходить я, да и весь... куда глаз глядеть уходить...клавдинька, пойти за он. уж больно он расстраиваться. один-то я бояться.пойти.ничего... это ли бывать... снимать шубка-то. то ли еще бывать. обходиться. я вид-то
            видать.  опять в девичий
            комната с леночка пожить. рано двенадцать она у мы после вы и не вставать...
            барышня разыгрывать.да, здесь.поверять.  
             спасибо
            вы!смотреть на вы не мочь.не ждать?а вы все как с гусь вода...ты зачем?он в кабинет.идти скоро наверх. да советовать ты день два не показываться отец. скоро, а то
            встречаться...хорошо не встречаться.  опять вверх...
            опять этот гроб!..идти скоро. кажется, идти... никогда и ничто, сестра, не проходить даром.ты весь знать?
                         седой становиться.
                         она!   как же быть?говорить я ты, что она скоро прийти.давать спрятать куда-нибудь и скажем, что мы не брать.куда?под лестница.а вдруг кто-нибудь находить.ну вот! потом мы она в комната подкидывать, да и все.  
                    идти...как вы сметь? негодный девчонка!  
                    отдавать шкатулка! я дядя сказать.
                          не сметь.взять! мы теперь все равный все знать.ничто вы не знать.
                          знать, знать... мы прочитывать...и не стыдно вы читать чужой письмо?мы не письмо, мы дневник прочитывать... знать, знать...  
                    бесстыдница!
                         это ты бесстыдница! ты,
            как бедный родственница, папаша содержать, кормить, а ты... ты должно быть стыдно.
                ты нехороший!   костя старший брат, он не должный так себя
            весть.надо весь знать, аня, чтобы так говорить... ты молодой, и не ты судить. я, мочь быть,
            и очень несчастный... я бедный...
                          мы, леночка, ведь никто не
            скажем. не сказать ведь, катя?давать я слово. я вы весь, все рассказывать...   давать?мы никто, ей-богу, никто не сказать.а ты костя не говорить. он сердиться на мы быть. не сказать?не сказать. да он и не знать, что у я дневник быть.не знать? а я на твой место весь говорить бы он.это нельзя. мужчина не надо весь говорить.почему же? леночка, сказать, почему?  
            папаша...  
             
                    идти за суп. сам приходить.  весь ли в порядок?скатерть грязный.сегодня не воскресение, ладно. щеткин-то быть прибор?накрывать.прийти, чай, и сегодня. редкий день не ходить.  да не хватать один прибор. эх ты, считалка! идти уж за суп, я
            сам приготавливать.я, костенька...не сердиться.ну нет, я не поехать.так, дядя... я не повесить.вот она.они уж три день не обедать.я морковь не любить.у мы сегодня индейка.а сам очень часто говорить так. любить солонина с хрен.папаша, у мы классный дама уходить.куда же ты, людмилочка? папаша ведь пошутить.полно, костенька!алешенька, куда же ты?куда он побег?
                         как бы над себя он что не
            сделать...
                         павлик, ты пойти бы...напротив убегать, к арапов.я с акулина посылать он.  
                    где сам-то? что с он?  
                    уж что он только не проделывать! а говорить, дрянь какой-то, хористка из театр.
                         а ты бы вот к она поехать, да и
            отчитывать бы она хорошенько. ведь это подлый с ее сторона.так это он для она украсть. ты что же мамаша-то не отдавать?как же не мой дело, костенька? я ведь мамаша деньги давать.и когда вы переставать ссориться?павлик, переставать.павлик, переставать!у костя нет никакой побочный семья. вы говорить неправда.неправда.правда это или неправда, только вы-то не следовать бы говорить это, да еще при
            девочка. прощать я, павел сергеевич, вы много грязь и ссора вносить в наш
            семья.переставать!хорошо, что уходить. костенька услыхать бы -- беда быть бы.он раздражительный -- наговаривать, наговаривать, а потом сам каяться.кушать один. сам-то ложиться, уж больно расстраиваться. компресс он на голова полагать,
            успокоительный капля давать.какой тут обед!  
                    что быть с алешенька -- не знать!.. надо он покушать наверху оставлять: ночь прийти
            -- съедать. вот, людмилочка, как у мы дело идти... из рука вон, просто из рука вон.а вы не расстраиваться, мамаша. вы думать, только у мы в семья так?.. быть такой
            семья!за доктор хотеть посылать -- не хотеть. не любить он лечиться.взять да посылать. с он мочь что-нибудь случаться. больной не спрашивать.без ты знать! садиться кушать!вы пьяный, поехать в номер, проспаться, а потом приезжать.зачем же, людмилочка, в номер? алешенька дома нет, пока в его комната можно. ступать
            соснуть, степан федорович.александр егорович звать.  
                    зачем вы приезжать?он больной.в спальня вы звать. лежать он.убирать, что ли, со стол?убирать... не до ты!
                         вы бы пойти хорошо наверх.ну вот еще! мы интересно.ступать, ступать! делать вы здесь нечего.а вы быть что?ступать!я надо уезжать... я знать, что он быть безобразничать и для скандал только приезжать
            сюда.куда же ты поехать?куда-нибудь. оставаться здесь нельзя.
                         двадцать тысяча просить, тогда,
            говорить, взять обратно.  
                    подлец!выгонять он, да и все, что в самый дело!только и стоять.давать я деньги. у я ни копейка нет. я не мочь уезжать.да у я тоже нет.взять у муж. сказать, что я просить.не давать: он на ты сердиться.за что?ты он несправедливо обвинять... он ни в что не виноватый.
                          . пятнадцать только просить.
               
                    давать я деньги. я знать: я перед ты виноватый, но прощать я, пожалеть... ты видеть мой
            положение.да когда нет... что же делать?ну хоть сколько-нибудь, только на дорога.нет у я.закладывать вещь.павлик не позволять.не сметь он не позволять. он должный помогать я.у он семья, ребенок. что это такой за "должный"?сестра!..   чужой, чужой!  
                    не ты упрекать я.
                          полно ты, людмилочка! пойти от
            грех... кажется, сюда идти. спрятаться где-нибудь.да и в самый дело -- пойти, степан федорович. чего фордыбачиться?десять рубль.все нельзя -- услышать. ты один, катя, на цыпочки подходить.я уж знать как.  
                    а как ты думать, зачем он теперь приезжать?тихо говорить. не знать.а бить он людмила?хотеть, да она убегать. никогда, аня, не выходить замуж без любовь.я не выходить. а любить хорошо?любовь -- это все в жизнь, для она только и стоять жить.алеша за любовь из гимназия выгонять. должно быть, хорошенький она?скверный женщина.а что в она скверный?она арфистка.арфистка весь нехороший? они никто не любить?кто деньги давать, то и любить.и целовать?
                          катя!  о что они говорить?плакать папаша, просить он на распопова жениться, а он не хотеть.а он что говорить?говорить, что никогда без любовь не жениться.ступать. слушать!он ты любить, леночка?ты, аня, об это никто не говорить. мы очень друг друг любить. я б хотеть, чтобы ты так
            же любить.костя никто не любить, кроме ты, ни мамаша, ни сестра.он никто не понимать в семья, только я один. у он добрый душа.нет, неправда это. он злой; все только для себя один делать.ты не знать он.да он никогда не говорить с мы.
                         костя рассердиться. собираться в
            магазин.  
                    александр егорович, что с ты? зачем вставать-то, ступать ложиться.я клавдинька с людмилочка позвать.да не убиваться ты... все обходиться... с что приезжать, с тем и уезжать...да про кто ты говорить?уж я не знать, что ты и говорить...грозный ты уж больно. вон алешенька-то как перепугать.я алешенька сказать.водица святой из ключ семиозерный пустыня.я за костенька посылать.
                         да посидеть ты здесь! он не скоро
            прийти. здесь воздух больше. все наверху да наверху. вот садиться у окно и быть смотреть.
            как из церковь пойти народ, ты и уходить наверх.  
                    хорошо на улица. пойти гулять к волга, полынья у пристань большой-большой, словно
            волга уже разливаться.
                         вон барышня распопова подъезжать к
            церковь... алеша, хотеть кушать? я пирожок из кухня приносить.я приносить. когда ты наверх-то еще присылать! я сейчас.  только четыре еще изжарить. брать. я
            один съедать.не скоро он прийти. вот только сейчас второй звон.  
            распопов почти каждый день в церковь бывать. я знать, зачем она ездить. хитрый... костя на
            она все равный не жениться, напрасно ездить. он даже и не замечать она.да, он не мочь.мы весь с катя знать, все-все! мы у леночка дневник читать.а ты откуда знать?ты умный, алеша.как же, алешенька?вот быть хороший!сказать я.нехорошо у мы, не так, как у другой.папаша теперь не сердиться на ты... только ни с кто не разговаривать, все много один
            сидеть. вчера я быть в церковь, он исповедоваться. как он плакать, алеша! на весь церковь
            слышно быть. а выходить от поп, так ширмочка чуть не уронить, за который исповедоваться,--
            знать?костенька, ты здесь!  
                    никто нет.  где ты вчера быть? я не спать
            весь ночь... думать...вот если бы мы жить с ты где-нибудь в деревня, в маленький хуторок... вместе гулять
            бы, кататься на лодка...а рано говорить, что это легко... говорить, что скопить деньги, уезжать в деревня... я
            мечтать, надеяться.да как же я не говорить? ты сам знать...нет.я неловко, стыдно...да что там ездить? я чувствовать...говорить, что, если быть ребенок, уходить... константин. довольно... говорить здесь
            неудобно... приходить ночь.   я читать дневник нансен. замечательно интересный! представлять себя:
            холод, постоянный ночь, кругом лед, и среди этот лед -- кучка человек.месяц пройти, что же я быть делать?я слышать... ты говорить: один лед и человек...да ты же говорить...   костенька, почитай
            вслух.тут ничто нет такой. я сам себя весь шить. что же из это? я дома и на другой
            работать.какой тут диктовка! не то на ум...она в церковь.
                          обедня кончаться, народ выходить.сколько народ! латышиха причащаться!
                         поздравлять вы, дядюшка.  
                    
                          александр егорович, идти чай пить! после быть
            разговаривать.я не знать.ни к он ехать, ни у вы не хотеться бы оставаться. это вы так говорить, а потом быть
            молчать да дуться. от один ваш взгляд убегать.вы весь молчать, а если говорить, то ругаться.а пить не быть?какой вы глупый!все равный: и здесь скверно и у вы скверно. я ехать.людмилочка, что ты!она шутить.я ехать.да какой жизнь здесь? за этот два неделя, что я у вы, я измучиваться... вечно сознавать и
            чувствовать, что ты здесь лишний, в тягость... это ужасный! а потом этот постоянный ссора
            то из-за один, то из-за другой...по-моему, людмила делать прекрасно. павлик говорить, что хорошо с мужик в изба жить,
            чем здесь.от один братец костенька сбегать куда глаз глядеть.вот видеть, он сейчас давать она сто рубль, а она нужный быть перчатка, так она ни у кто не
            мочь доставать здесь два рубль -- у я взять. ты не забывать отдавать.это ты так только говорить.а сам первый давать почувствовать, что я здесь лишний. попросить у ты двадцать копейка, ты
            не давать, да еще кричать начинать.и он правый. распускать нюни, все сквозь палец потечь.самовар не потухать ли? чудесный ты сегодня, александр егорович... душа мой радоваться.вот папаша какой сегодня!я он просто не узнавать. и что с он сделаться.надо алеша позвать, сегодня он он прощать.как бы опять не рассердиться? сегодня не надо, такой день...я мамаша спрашивать.   мамаша!
                         асинька?можно вы на один минуточка?сейчас.  
                    что ты?мы хотеть позвать алеша, чтоб он с папаша повидаться.хорошо, сегодня можно, он прощать он.я сейчас.сказать, что я велеть... бояться нечего.я он притаскивать.  
                    куда?алеша звать... идти, вместе хорошо уговаривать.папаша здесь.вот мы и хотеть, чтоб он сходить... папаша сегодня добрый, хороший.ступать вместе, сказать, что я велеть.идти.чай, не прийти? авось ради такой день все исправляться. а ты что, леночка, что?я не хотеть.каждый человек мечтать.за что?вы постоянно клеветать... и какой вы дело?о что вы говорить?
                         я костя сказать.идти! он сегодня добрый, хороший.  
                    надо же когда-нибудь.я пойти сказать он.  папаша, алеша приходить.это, дядя, неправда. я с костенька просто дружный... читать, разговаривать...не сметь... не сметь... алеша обижать... тоже... папаша... в глаз...полно, аня... что с ты?мы с катя весь знать... мы дневник она читать... письмо...  нехорошо! нехорошо...  
                    вон, греховодница, из дом! вон!  
                    костенька!..мама, ложиться. катя, отводить она.вот ты где! а я ты искать... думать -- уходить уж. письмо от алешенька получать... катя
            сейчас читать.писать, что уж больно хорошо он. неправда, чай? ванюшин  все вы быть нехорошо.  
                    компресс-то зачем с голова снимать? хорошо, что ли?ну так идти надевать сюртук. ведь скоро приезжать.да это не они. мало ли по улица ездить народ?костенька говорить, что рано половина девятый не приезжать.да что ты? господь с ты! чай, вечер.да никак ты рехнуться? батюшка! я огонь велеть зажигать... пускать-ка!да где?а сам-то что?обрадоваться она, бедный...кто он?костенька-то? она, чай, он и не сказать.идти бы хорошо в спальня, полежать бы с часок, а потом одеваться. надо ведь выходить быть к
            невеста сегодня.ну посидеть-ка. огонь велеть зажигать. где акулина-то?  акулина!уж я и не знать -- в зал люстра зажигать или нет?люстра, говорить, в зал зажигать или нет? как посоветовать?в зал. сам, чай, вчера крючок ввертывать... что уж ты какой забывчивый становиться?акулина, александр егорович говорить, надо зажигать.я все равный, только я слышать, константин александрович говорить авдотья, что не
            надо...нет, хорошо зажигать... торжественно... зажигать.как приказывать.  
                    уж больно у я на сердце неспокойный, александр егорович. и что затевать -- сам не
            знать! худой, желтый она ведь, а понравиться... просто, как это алешенька говорить,
            белена парень объедаться.а грех-то какой на душа у он оставаться. подумать страшно! вот говорить, можно быть бы
            выхлопатывать в петербург, чтоб он жениться на леночка... уж хороший на она, -- деньги-то
            все равный не брать.какой еще там ведро? поди ложиться хорошо... и не выходить к он -- ничто, скажем --
            больной.мы с катя уже одеваться. катя хотеть надевать серый платье, а я настаивать, чтобы голубой.
            ведь это хорошо, мамаша?хорошо. показываться-ка отец.что это у вы в рука? письмо алеша?читать?хотеть, я вы прочитывать?
                         "дорогой папаша и милый мамаша! деньги от вы я
            получать и бесконечно благодарный вы за они. я ждать мало... высылать не так много, с
            я достаточно и сорока рубль в месяц. о свой жизнь ничто не мочь сказать вы новый
            -- весь то же, что писать вы в предыдущий письмо. довольный и счастливый, как только мочь
            быть счастливый человек. мой сожитель по квартира оказываться превосходный человек: студент
            бесплатно помогать я заниматься, а с академик мы в неделя становиться самый близкий
            друг. каждый день бегать в эрмитаж -- так здесь называться картинный галерея -- и
            целый часы проводить у любимый картина. я кое-что начинать понимать в живопись, в который
            рано ничто не смыслить. лето мы весь трое думать жить в деревня под петербург и
            заниматься, заниматься с утро до вечер. свобода -- этот первый необходимый
            условие..."куда вы? в халат?..ведь скоро невеста приезжать... куда вы?все у мы по-новому. смотреть, как в клуб, в благородный собрание.он на себя деньги не жалеть.говорить, что сам кукарникова обещаться на свой счет принимать обстановка.  аня, где папаша?одеваться пойти.и старый рояль нет?маленький купить. маленький, а дорого большой стоять: пятьста заплатить. уж и не знать,
            что, клавденька, быть?   сам-то на все рука махнуть -- пусть,
            говорить, жить свой ум.
                         шелк или штоф. шелк, должно
            быть.я с отец из спальня гнать -- наверху помещать хотеть, а в спальня свой кабинет
            сделать. подумать-ка!а вы не переходить. сорок год жить, все там рожать, да наверх...да как не переходить? ходить, дуться, не говорить ни с кто...да правда ли, что он велеть я приходить?не быть я обманывать. спрашивать, сказать: пусть приходить, только без свой
            сахар-лимонович,-- это он муж твой так называть.пора уж он все забывать. из-за что теперь ссориться? с квартира мы переезжать.  безобразие какой!это что! у себя в спальня совсем нагой повесить. подумать-ка!павлик очень хотеться опять бывать здесь. он с кукарниковый давно знакомый, гимназист
            еще бывать у они.а ты сказать -- мочь быть, и позволять.посмотреть, какой буфет. вон леночка сюда приезжать бы! порадоваться бы она!сам писать... о ребенок признаваться.ну?как бог святой, писать.что же папаша?не велеть он сказывать, да уж я ты сказать. ты только никто не говорить. не сказать?говорить.муж не говорить. деньги давать, велеть посылать.сколько?не считать.  
                    да тут много? три пачка, должно быть, по тысяча рубль.  три тысяча, мамаша! она много... быть и два.все надо посылать. спрятать пока ты они у себя: наверх быть перетаскиваться, как бы
            костенька не увидать... или нет, давать хорошо я, я в подушка зашивать.акулина ощупывать... смотреть...ну взять. помнить: все посылать надо.какой букет! как пахнуть! костя велеть в ваза поставлять.  
                    приходить?переодеваться в свой комната.это он, должно быть, она.понятно... невеста. так все делать.куда ты, александр егорыч?
                         здравствовать, папаша.да уж поздно, магазин, чай, запирать.
                         посмотреть,
            папаша: какой букет!вот какой счастливый! и букет и подарок.а ты жених веник подарить.я он этот веник так!..  а вы
            зачем приходить? костя узнавать, что вы здесь...мамаша, да вы говорить ли он? выгонять он, пожалуй, я.сказать, что позволять. а ты-то что, трещотка? твой ли дело спрашивать? идти бы
            наверх.очень интересно сидеть наверху.
                          здравствовать, костенька.беда не большой, и потушить можно.   акулина!
                          забывать все про звонок-то.мамаша велеть.неужели же переодеваться надо?разве не нужно?сейчас. а катя с анечка тоже снимать?прекрасно, со вкус, очень хорошо. неужели ты это один покупать?
                          какой ты забавник становиться... должно
            быть, очень счастливый?да уж мы не совать. с квартира переезжать... все недовольный...
                          это, костенька, из живой цветок или из
            искусственный?не быть. я думать...я не знать.костенька, где на стол накрывать, в зал?стол-то где накрывать?там ведь авдотья спать.а я думать, в зала хорошо.я велеть. что он в кладовая-то лежать...уходить он.подарок надумывать купить невеста.все сердиться, а на что, и сам не знать.такой уж у он характер. говорить, что ли, он про муж?ну вот еще! я как на уголь с он сидеть, говорить-то не знать что; с что ни начинать, все
            оборвать.папаша не приходить?нет еще.   костенька говорить, чтоб
            снимать вы голубой платье. ступать снимать.все равный.не пойти ли я помогать что-нибудь?ступать.как бы не прогнать... опять сказать: зачем нос совать! хорошо уж не пойти.ты вот что я сказать: что я с она-то разговаривать?с кто?с самый-то, с кукарниковый. больно уж она важный: говорить, так не дождаться, когда
            сказать.молчать сидеть да слушать.кажется, дождь идти... первый дождь...унижать себя пред она тоже не надо. она гордиться то, что генеральша, а вы давать она
            почувствовать, что дочь-то она брать без деньги. сказать: у костя такой-то, такой-то
            невеста богатый быть.как бы не обижаться.ничто, она обижаться, так не показывать вид, что обижаться, -- не узнавать.дождь идти, мамаша.ну что ты с пустяк приставать? пусть идти.арина ивановна, фруктовый нож не находить... костенька сердиться.где же они? там ведь быть, в буфет.нет там ни старый, ни новый.  здравствовать. просто нога под себя не слышать, забегаться.пойти посмотреть.идти.что ты такой скучный?я не скучный.сказать я, на какой это деньги все купить?не знать.я думать -- слышать разговор?..папаша не говорить ничто.   он не пойти
            покупать... какой подарок? зачем? он смотреть на они не хотеться, вот он и уходить. не
            прийти он.что ты! разве это можно? неделикатный, да и костя обижаться.приезжать! приезжать! она весь в черный, в волос брильянтовый звезда.как же мы? идти туда, что ли?я не знать. все равный.пойти... нет, хорошо здесь подождать. катя, посмотреть, весь ли у я в порядок?
                         ничто, все хорошо. платье
            старое.братец на новый еще деньги не давать.
                         я такой вы и воображать. мы быть друг?
            я хотеть, чтоб мы быть друг.
                         прелесть... как к лицо вы голубой.какой ты рассеянный. очень приятно.и я тоже.  а вы я давно
            знать; мой муж о вы так много говорить, восхищаться вы... он у вы бывать в дом еще
            гимназист.кукарникова. да? я, вероятно, вспомнить.
                          хороший... только слишком много
            пунцовый роза.слишком много яркий. бледный просто, а чем просто, тем прочно. Comprenez vous,
            monsieur?ах, только, пожалуйста, не по-французски! не забывать сл_о_ва...  можно брат за ухо оттаскать, чтобы
            он не говорить по-французски?  никогда не нужно делать то, что мы не уметь.смотреть, смотреть, как мило! инночка уже вступать в свой право жена: таскать муж за
            ухо.это восхитительно!  какой
            он у вы милый мальчик. надеяться, вы не в претензия, что он я уже называть мама?я мамаша звать.а я мама... ах, как это милый! подходить, я ты поцеловать.  у ты -- говорить не комплимент -- масса
            вкус... мебель изящный, цвет подбирать прекрасно... все мило и просто. но я казаться,
            что этот комната не носить определенный, так сказать, характер: не то гостиная, не то
            будуар...
                          по-моему, рояль хорошо поставлять в зал. этот
            прибор  посредине...  
            впрочем, прощать... я как будто начинать распоряжаться.нет-нет, предоставлять все ты и милый арина ивановна.пожаловать чай кушать в костенькин комната... то бишь в столовая.чай? прекрасно. идти, арина ивановна. я всегда пить в девять час.клавденька, пойти.   а вы-с?все равный.
                         пожаловать!
                         мы нужно с вы о многое
            поговорить. мы мать и понимать друг друг.а мы, костя, можно идти?вы не хотеть оставаться с мы?отчего... нет...мы уходить.этот грубо. сам же говорить, что они мало воспитывать, и так обращаться с они...
            нехорошо.
                         ну-с, давать
            секретничать.не верить глаз -- мочь осязать.  целовать.как всегда.  
             довольно. сейчас чай подавать...
            говорить, что хотеть.я ждать.я не любить, когда мямлить. говорить.любить.ты я пугать.я не любить, кто мямлить. говорить.это скучно.далеко. вы хотеть говорить о ваш бывший роман? начинать прямо с она... кто она?ничто я не видеть. кто она?и сделать из она любовница?где она теперь?благодарить вы.я серьезно благодарить вы.вы облегчать я: я должный быть вы тоже сказать... на все, что вы я сказать, я
            отвечать русский пословица: "долг платеж красный". вы тоже у я быть не
            первый...нисколько.поверять. мы хорошо теперь прекращать наш разговор. я знать про вы, вы про я,--
            подумать наедине, и если прощать друг друг, то встречаться вновь друг. приезжать к
            мы в среда, а теперь довольно.дальнейший разговор на этот тема я считать преждевременный. советовать, когда вы быть
            думать наедине, не забывать один французский афоризм: tout comprendre с'est tout
            pardonner. заниматься что-нибудь. ты говорить, что у ты много новый нота?  
             
             мы быть думать наедине, не
            теперь... идти сюда!   нравиться
            вы?мы быть говорить об этот после.  
                    мы услыхать музыка и приходить вы слушать.  
            это любимый вещь инночка.  вы
            нравиться?да.костенька, что это папаша-то нет?человек деловой, общественный деятель.вот, кажется, калитка хлопнуть. это он.не посылать ли к павел сергеевич? мочь быть, он у он?павлик дом нет, мамаша.так где же александр егорович? уж я не знать.мы, кажется, не собираться домой. мы скоро не спроваживать. вот инна мы спеть
            что-нибудь. инночка, спеть.дуэт с костя.да-да, костя, показывать-ка свой талант.
                         что хотеть, чтоб я спеть?хорошо.  
                    его голос!.. приходить.нет, не он...прощать, я вы помешать петь.ничто.  
                    скоро два. уже светло.я думать, что вы уезжать. вот, казаться, уже ехать.а собака весь ночь не спать, чуять, что хозяин ехать.рука трястись. я в обморок упасть.слушать.а я, ермолай алексеич, признаваться, епиход предложение сделать.не знать уж как... человек он смирный, а только иной раз как начинать говорить, ничто
              не понимать. и хорошо, и чувствительно, только непонятно. я он как будто и нравиться.
              он я любить безумно. человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. он так и
              дразнить у мы: двадцать два несчастие...ехать! что ж это со я... похолодеть весь.я сейчас упасть... ах, упасть!пройти здесь. ты, мама, помнить, какой это комната?детский!как холодно, у я рука закоченеть. ваш комната, белый и фиолетовый, такой же и оставаться, мамочка.детский, милый мой, прекрасный комната... я тут спать, когда быть маленький... и теперь я как маленький... а варя по-прежнему весь такой же, на монашка похожий. и дуняша я узнавать...мой собака и орех кушать.заждаться мы...я не спать в дорога четыре ночь... теперь озябнуть очень.вы уезжать в великий пост, тогда быть снег, быть мороз, а теперь? милый мой! заждаться вы, радость мой, светик... я сказать вы сейчас, один минутка не мочь
              утерпеть...опять что-нибудь...конторщик епиход после святая я предложение сделать.ты все об один... я растеривать весь шпилька...уж я не знать, что и думать. он я любить, так любить!мой комната, мой окно, как будто я не уезжать. я дома! завтра утро вставать, побежать в
              сад... о, если бы я мочь уснуть! я не спать весь дорога, томить я беспокойство.третий день петр сергеич приезжать.петя!в баня спать, там и жить. бояться, говорить, стеснять. надо бы они разбудить, да варвара михайловна не велеть. ты, говорить, он не будить.дуняша, кофе скоро... мамочка кофе просить.сей минуточка.ну, слава бог, приезжать. опять ты дома. душечка мой приезжать! красавица приезжать!натерпеться я.воображать!выезжать я на страстной неделя, тогда быть холодно. шарлотта весь дорога говорить,
              представлять фокус. и зачем ты навязнуть я шарлотта...нельзя же ты один ехать, душечка. в семнадцать год!приезжать в париж, там холодно, снег. по-французски говорить я ужасно. мама жить на
              пятый этаж, приходить к она, у она какой-то француз, дама, старый патер с книжка, и
              накуривать, неуютно. я вдруг становиться жаль мама, так жаль, я обнимать она голова, сжимать
              рука и не мочь выпускать. мама потом все ласкаться, плакать...не говорить, не говорить...дача свой около ментон она уже продавать, у она ничто не оставаться, ничто. у я
              тоже не оставаться ни копейка, едва доезжать. и мама не понимать! садиться на вокзал
              обедать, и она требовать самый дорогой и на чай лакей давать по рубль. шарлотта тоже. яша
              тоже требовать себя порция, просто ужасно. ведь у мама лакей яша, мы привозить он
              сюда...видеть подлец.ну что, как? заплатить процент?где там.боже мой, боже мой...в август быть продавать имение...боже мой...вот так бы и давать он...варя, он сделать предложение? ведь он же ты любить... отчего вы не объясняться, что вы ждать?я так думать, ничто у мы не выходить. у он дело много, он не до я... и внимание
              не обращать. бог с он совсем, тяжело я он видеть... все говорить о наш свадьба,
              все поздравлять, а на самый дело ничто нет, все как сон... у ты брошка вроде как пчелка.это мама купить. а в париж я на воздушный шар летать!душечка мой приезжать! красавица приезжать! ходить я, душечка, цельный день по хозяйство и все мечтать. выдавать бы ты за богатый
              человек, и я бы тогда быть покойный, пойти бы себя в пустыня, потом в киев... в
              москва, и так бы весь ходить по святой место... ходить бы и ходить. благолепие!..птица петь в сад. который теперь час?должно, третий. ты пора спать, душечка. благолепие!и не узнавать вы, яша. какой вы становиться за граница.когда вы уезжать отсюда, я быть этакий... дуняша, федор козоедов дочь. вы не помнить!что еще тут?блюдечко разбивать...это к добро.надо бы мама предупреждать: петя здесь...я приказывать он не будить.шесть год то назад умирать отец, через месяц утопать в река брат гриша, хорошенький
              семилетний мальчик. мама не перенести, уходить, уходить, без оглядка... как я она понимать, если бы она знать! а петя трофимов быть учитель гриша, он мочь напоминать...ах, боже мой...фирс, ты о что?как это? давать-ка вспомнить... желтый в угол! дуплет в середина!я спать пойти. спокойный ночь, мама.ненаглядный дитюся мой. ты рад, что ты дома? я никак в себя не прийти.прощать, дядя.она утомляться очень.что ж, господин? третий час, пора и честь знать.ты весь такой же, варя. вот выпивать кофе, тогда все уходить. спасибо, родной. я привыкать к кофе. пить он и день и ночь. спасибо, мой
              старичок.поглядеть, весь ли вещь привозить...неужели это я сидеть? я хотеться прыгать, размахивать рука. а вдруг я спать! видеть бог, я любить родина, любить нежно, я не мочь смотреть из
              вагон, все плакать. однако же надо пить кофе. спасибо ты, фирс, спасибо, мой старичок. я так рад, что
              ты еще живой.я не мочь усиживать, не в состояние... я не переживать этот радость... смеяться надо я, я глупый... шкафик мой
              родной... столик мой.да, царство небесный. я писать.я вы не совсем понимать, ермолай алексеич.вырубать? милый мой, прощать, вы ничто не понимать. если во весь губерния быть
              что-нибудь интересный, даже замечательный, так это только наш вишневый сад.а где же теперь этот способ?крокодил есть.тут, мамочка, вы два телеграмма. вот они.это из париж. с париж кончать...ты все такой же, лепить.да вы с ум сходить!о чем это он? варя. уж три год так бормотать. мы привыкать.если позволять вы поцеловать рука, то вы потом пожелать в локоть, потом в
              плечо...шарлотта, показывать фокус!не надо. я спать желать.да уходить же наконец!не говорить, дядечка, лишний.что ж, варя, я быть очень рад. он хороший человек.нету, нету!у я в самый дело нет ничто.кофе выпивать, можно на покой.аня спать. уже восходить солнце, не холодно. взглядывать, мамочка: какой чудесный дерево! боже мой,
              воздух! скворец петь!о, мой детство, чистота мой! в этот детский я спать, глядеть отсюда на сад, счастие
              просыпаться вместе со я каждый утро, и тогда он быть точно такой, ничто не
              изменяться. весь, весь белый! о, сад мой! после темный, ненастный осень и холодный зима опять ты
              молодой, полный счастие, ангел небесный не покидать ты... если бы снимать с грудь и с
              плечо мой тяжелый камень, если бы я мочь забывать мой прошлое!посмотреть, покойный мама идти по сад... в белый платье! это она.господь с вы, мамочка.никто нет, я показываться. направо, на поворот к беседка, белый деревцо склоняться,
              похоже на женщина... какой изумительный сад! белый масса цветок, голубой небо...это петя трофимов... трофимов. петя трофимов, бывший учитель ваш гриша... неужели
              я так изменяться?говорить ведь, петя, чтобы погодить до завтра.гриша мой... мой мальчик... гриша... сын...что же делать, мамочка. воля божий.мальчик погибать, утопать... для что? для что, мой друг? там аня спать, а я громко говорить... подымать шум... что же, петя? отчего вы так
              подурнеть? отчего постареть?вы быть тогда совсем мальчик, милый студентик, а теперь волос не густой, очки.
              неужели вы все еще студент?ну, идти спать... постареть и ты, леонид.нет у я деньги, голубчик.ну, хорошо, леонид давать... ты давать, леонид.что же делать, давать... он нужно... он отдавать.твой мать приходить из деревня, со вчерашний день сидеть в людская, хотеть
              повидаться...ах, бесстыдник!мамочка такой же, как быть, нисколько не изменяться. если б она воля, она бы все
              раздавать.если бы бог помогать.аня стоять в дверь.что же ты не спать, аня?не спаться. не мочь.я верить ты, дядя. ты все любить, уважать... но, милый дядя, ты надо молчать,
              только молчать. что ты говорить только что про мой мама, про свой сестра? для что ты
              это говорить?правда, дядечка, вы надо бы молчать. молчать себя, и весь.если быть молчать, то ты же сам быть покойный.если бы господь помогать!какой ты хороший, дядя, какой умный! я теперь покойный! я покойный! я счастливый!опять ты, дядя!вы, дядечка, молчать.я теперь покойный. в ярославль ехать не хотеться, я не любить бабушка, но все же я
              покойный. спасибо дядя.надо спать. пойти. а тут без ты быть неудовольствие. в старый людская, как ты
              известно, жить один старый слуга: ефимьюшка, поле, евстигней, ну и карп. становиться они
              пускать к себя ночевать какой-то проходимец – я промолчать. только вот, слышать,
              распускать слух, будто я велеть кормить они один только горох. от скупость, видеть
              ли... и это все евстигней... хорошо, думать. коли так, думать, то погодить же. звать я
              евстигней... приходить... как же ты, говорить, евстигней... дурак ты этакий... анечка!.. заснуть!.. пойти в постелька... пойти!.. душечка мой уснуть! пойти... Тссс... она спать... спать... пойти, родной.я так уставать... весь колокольчик... дядя... милый... и мама и дядя...пойти, родной, пойти...у я нет настоящий паспорт, я не знать, сколько я год, и я все казаться, что я
              молоденький. когда я быть маленький девочка, то мой отец и мамаша ездить по ярмарка
              и давать представление, очень хороший. а я прыгать salto mortale и разный штучка. и
              когда папаша и мамаша умирать, я взять к себя один немецкий госпожа и становиться я
              учить. хорошо. я вырастать, потом пойти в гувернантка. а откуда я и кто я – не знать...
              кто мой родитель, может, они не венчаться... не знать. ничто не знать. так хотеться поговорить, а не с кто... никто у я нет.это гитара, а не мандолина.ужасно петь этот человек... фуй! как шакал.все-таки какой счастие побывать за граница.кончать. теперь пойти. ты, епиход, очень умный человек и очень страшный; ты должный безумно любить
              женщина. Бррр! этот умник весь такой глупый, не с кто я поговорить... все один, один, никто у я
              нет и... и кто я, зачем я, неизвестно...говорить.хорошо... только сначала приносить я мой тальмочка... она около шкаф... тут
              немножко сыро...не давать бог, застреливаться. я становиться тревожный, все беспокоиться. я еще девочка взять к господин, я теперь
              отвыкать от простой жизнь, и вот рука белый-белый, как у барышня. нежный становиться, такой
              деликатный, благородный, все бояться... страшно так. и если вы, яша, обманывать я, то
              я не знать, что быть с мой нерв.я страстно полюбить вы, вы образовывать, мочь обо все рассуждать.у я от сигара голова разбаливаться...кто это здесь курить отвратительный сигара...успевать.вчера быть много деньги, а сегодня совсем мало. бедный мой варя из экономия кормить
              все молочный суп, на кухня старик давать один горох, а я тратить как-то
              бессмысленно... ну, посыпаться...быть добрый, яша. и зачем я поехать завтракать... дрянной ваш ресторан с музыка,
              скатерть пахнуть мыло... зачем так много пить, леня? зачем так много быть? зачем так
              много говорить? сегодня в ресторан ты говорить опять много и весь некстати. о
              семидесятый год, о декадент. и кто? половой говорить о декадент!уходить, яша, ступать...а вы откуда слышать?ну... тысяча десять-пятнадцать, и на то спасибо.что же мы делать? научать, что?дача и дачник – это так пошлый, прощать.нет, не уходить, оставаться, голубчик. просить вы. мочь быть, надумывать
              что-нибудь!не уходить, просить вы. с вы все-таки весело... я все ждать что-то, как будто над мы должный обвалиться дом.уж очень много мы грешить...о, мой грех... я всегда сорить деньги без удерж, как сумасшедший, и выходить замуж
              за человек, который делать один только долг. муж мой умирать от шампанское,– он страшно
              пить,– и на несчастие я полюбить другой, сходиться, и как раз в этот время,– это быть
              первый наказание, удар прямо в голова,– вот тут на река... утопать мой мальчик, и я
              уезжать за граница, совсем уезжать, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этот
              река... я закрывать глаз, бежать, себя не помнить, а   за я...
              безжалостно, грубо. купить я дача возле ментон, так как   заболеть там,
              и три год я не знать отдых ни день, ни ночь; больной измучивать я, душа мой
              высыхать. а в прошлый год, когда дача продавать за долг, я уезжать в париж, и там он
              обирать я, бросать, сходиться с другой, я пробовать отравляться... так глупо, так
              стыдно... и потянуть вдруг в россия, на родина, к девочка мой... господи, господи, быть милостивый, прощать я грех мой! не наказывать я больше! получать сегодня из париж... просить прощение, умолять вернуться... словно где-то музыка.он еще существовать? он бы к мы зазывать как-нибудь, устраивать вечерок.и, наверное, ничто нет смешной. вы не пьеса смотреть, а смотреть бы часто на
              сам себя. как вы весь серо жить, как много говорить ненужный.жениться вы нужно, мой друг.на наш бы вар. она хороший девушка.она у я из простой, работать целый день, а главное, вы любить. да и вы-то давно
              нравиться.где ты! сидеть уж...как ты постареть, фирс!это он бредить. никакой генерал нет.мама сидеть.идти, идти... родные мой... если бы вы оба знать, как я вы любить. садиться рядом, вот так.вы, петя, рассказывать хорошо о планета.нет, давать продолжать вчерашний разговор.какой вы умный, петя!..вы понадобиться великан... они только в сказка хороший, а так они пугать. епиход идти...епиход идти...дядечка!дядя, ты опять!это что?неприятный почему-то.знать, друг, пойти, уже вечереть. у ты на глаз слеза... что ты, девочка?это так, мама. ничего.взять... вот вы... серебро нет... все равный, вот вы золотой...я уходить... я уходить... ах, мамочка, дома человек быть нечего, а вы он отдавать золотой.что ж со я, глупый, делать! я ты дома отдавать все, что у я быть. ермолай
              алексеич, давать я еще взаймы!..пойти, господин, пора. а тут, варя, мы ты совсем просватывать, поздравлять.это, мама, шутить нельзя.идти, господин. скоро ужинать.напугать он я. сердце так и стучать.спасибо прохожий, напугать варя, теперь мы один.как хорошо вы говорить! сегодня здесь дивно!что вы со я сделать, петя, отчего я уже не любить вишневый сад, как прежде. я
              любить он так нежно, я казаться, на земля нет хороший место, как наш сад.дом, в который мы жить, давно уже не наш дом, и я уходить, давать вы слово.как хорошо вы сказать!восходить луна.что ж? пойти к река. там хорошо.облезлый барин!вот нанимать музыкант, а чем платить?отчего так долго нет леонид? что он делать в город? дуняша, предлагать музыкант чай...и музыкант приходить некстати, и бал мы затевать некстати... ну, ничего...вот вы колода карта, задумывать какой-нибудь один карта.тасовать теперь колода. очень хорошо. давать сюда, о мой милый господин пищик. Ein,
              zwei, drei! теперь поискать, она у вы в боковой карман...говорить скоро, какой карта сверху?быть! ну? какой карта сверху?быть!.. а какой сегодня хороший погода! вы такой хороший мой идеал...влюбленный? разве вы мочь любить? Guter Mensch, aber schlechter Musikant.просить внимание, еще один фокус. вот очень хороший плед, я желать продавать... не желать ли кто покупать?Ein, zwei, drei!браво, браво!..теперь еще! Ein, zwei, drei!конец!а леонид все нет. что он делать в город, так долго, не понимать! ведь все уже
              кончать там, имение продавать или торги не состояться, зачем же так долго держать в
              неведение!дядечка купить, я в это уверенный.бабушка присылать он доверенность, чтобы он купить на ее имя с перевод долг. это
              она для аня. и я уверенный, бог помогать, дядечка купить.ярославский бабушка присылать пятнадцать тысяча, чтобы купить имение на ее имя,– мы
              она не верить,– а этот деньги не хватить бы даже процент заплатить. сегодня судьба мой решаться, судьба...вечный студент! уже два раз увольнять из университет.что же ты сердиться, варя? он дразнить ты лопахин, ну что ж? хотеть– выходить за
              лопахина, он хороший, интересный человек. не хотеть – не выходить; ты, дуся, никто не
              неволить...я смотреть на этот дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. он хороший человек, я
              нравиться.и выходить. что же ждать, не понимать!мамочка, не мочь же я сам делать он предложение. вот уже два год все я говорить
              про он, все говорить, а он или молчать или шутить. я понимать. он богатеть, занятый дело,
              он не до я. если бы быть деньги, хоть немного, хоть бы сто рубль, бросать бы я
              все, уходить бы далеко. в монастырь бы уходить.студент надо быть умный! какой вы становиться некрасивый, петя, как постареть! только вот без дело не мочь, мамочка. я каждый минута надо что-нибудь делать.зачем же епиход здесь? кто он позволять на биллиард играть? не понимать этот
              человек...не дразнить она, петя, вы видеть, она и без то в горе.а я вот, должно быть, низкий любовь. отчего нет леонид? только бы знать: продавать имение или нет? несчастие представляться
              я до такой степень невероятный, что даже как-то не знать, что думать, теряться... я
              мочь сейчас крикнуть... мочь глупость сделать. спасать я, петя. говорить же
              что-нибудь, говорить...какой правда? вы видеть, где правда и где неправда, а я точно потерять зрение, ничто
              не видеть. вы смело решать весь важный вопрос, но сказать, голубчик, не потому ли это,
              что вы молодой, что вы не успевать перестрадать ни один ваш вопрос? вы смело
              смотреть вперед, и не потому ли, что не видеть и не ждать ничто страшный, так как
              жизнь еще скрывать от ваш молодой глаз? вы смело, честно, глубоко мы, но вдумываться,
              быть великодушный хоть на кончик палец, пощадить я. ведь я рождаться здесь, здесь
              жить мой отец и мать, мой дед, я любить этот дом, без вишневый сад я не понимать свой
              жизнь, и если уж так нужно продавать, то продавать и я вместе с сад... ведь мой сын утопать здесь... пожалеть я, хороший, добрый человек.но надо иначе, иначе это сказать... у я сегодня тяжело на душа, вы не мочь себя представлять. здесь я шумно, дрожать
              душа от каждый звук, я весь дрожать, а уходить к себя не мочь, я один в тишина страшно.
              не осуждать я, петя... я вы любить, как родной. я охотно бы отдавать за вы аня,
              клясться вы, только, голубчик, надо же учиться, надо курс кончать. вы ничто не
              делать, только судьба бросать вы с место на место, так это странный... не правда ли?
              да? и надо же что-нибудь с борода сделать, чтобы она расти как-нибудь... смешной вы!это из париж телеграмма. каждый день получать. и вчера, и сегодня. этот дикий человек
              опять заболевать, опять с он нехорошо... он просить прощение, умолять приезжать, и
              по-настоящему я следовать бы съездить в париж, побыть возле он. у вы, петя,
              строгий лицо, но что же делать, голубчик мой, что я делать, он больной, он одинокий,
              несчастливый, а кто там поглядеть за он, кто удерживать он от ошибка, кто давать он вовремя
              лекарство? и что ж тут скрывать или молчать, я любить он, это ясный. любить, любить...
              это камень на мой шея, я идти с он на дно, но я любить этот камень и жить без он не
              мочь. не думать дурно, петя, не говорить я ничто, не говорить...нет, нет, нет, не надо говорить так...вы двадцать шесть год или двадцать семь, а вы все еще гимназист второй класс!надо быть мужчина, в ваш год надо понимать тот, кто любить. и надо сам любить...
              надо влюбляться! да, да! и у вы нет чистота, а вы просто чистюлька, смешной чудак, урод...«я высокий любовь!» вы не высокий любовь, а просто, как вот говорить наш фирс, вы недотепа. в
              ваш год не иметь любовница!..петя, погодить! смешной человек, я пошутить! петя! что там такой?петя с лестница упасть!какой чудак этот петя... ну, петя... ну, чистый душа... я прощение просить... пойти танцевать...Merci! я посидеть... уставать.а сейчас на кухня какой-то человек говорить, что вишневый сад уже продавать сегодня.кто продавать?не сказать, кто. уходить.я сейчас умирать. пойти, яша, узнавать, кто продавать.ну, что вы смеяться? что рад?фирс, если продавать имение, то куда ты пойти?отчего у ты лицо такой? ты нездоровый? идти бы, знать, спать...барышня велеть я танцевать,– кавалер много, а дама мало,– а у я от танец
              кружиться голова, сердце биться, фирс николаевич, а сейчас чиновник с почта такой я
              сказать, что у я дыхание захватить.вы, говорить, как цветок.что вы угодный?просить вы, после поговорить, а теперь оставлять я в покой. теперь я мечтать.ты весь еще не уходить, семен? какой же ты, право, неуважительный человек. ступать отсюда, дуняша. то на биллиард играть и кий сломать, то по гостиная расхаживать, как гость.я не взыскивать с ты, а говорить. только и знать, что ходить с место на место, а
              дело не заниматься. конторщик держать, а неизвестно – для что.ты сметь я говорить это! ты сметь? значит, я ничто не понимать? убираться же вон отсюда! сей минута!сей же минута вон отсюда! вон! двадцать два несчастие! чтобы дух твой здесь не быть! чтобы глаз мой ты не
              видеть! а, ты назад идти? идти... идти... идти, я ты показывать... а, ты идти? идти? так вот же ты...виноватый!не стоить благодарность. я вы не ушибать?это вы, ермолай алексеич? отчего так долго? где леонид?ну, что? быть торги? говорить же!леня, что? леня, ну? скоро же, бог ради...продавать вишневый сад?кто купить?мама!.. мама, ты плакать? милый, добрый, хороший мой мама, мой прекрасный, я любить
              ты... я благословлять ты. вишневый сад продавать, его уже нет, это правда, правда, но
              не плакать, мама, у ты оставаться жизнь впереди, оставаться твой хороший, чистый душа...
              пойти со я, пойти, милый, отсюда, пойти!.. мы насаживать новый сад, роскошный
              это, ты увидеть он, понимать, и радость, тихий, глубокий радость опускаться на твой
              душа, как солнце в вечерний час, и ты улыбаться, мама! пойти, милый! пойти!..я не смочь! я не смочь!взять ваш гадость!мама вы просить: пока она не уезжать, чтоб не рубить сад.фирс отправлять в больница?семен пантелеич, справляться, пожалуйста, отвозить ли фирс в больница.фирс отвозить в больница?отвозить.отчего же письмо не взять к доктор?так надо посылать вдогонку...где яша? сказать, мать он приходить, хотеть прощаться с он.хоть бы взглядывать разочек, яша. вы уезжать... я покидать...присылать из париж письмо. ведь я вы любить, яша, так любить! я нежный существо,
              яша!минута через десять давать уже в экипаж садиться... прощай, милый дом, старый дедушка. пройти зима, наставать весна, а там ты уже не
              быть, ты сломать. сколько видеть этот стена! сокровище мой, ты сиять, твой глазок играть, как два алмаз. ты довольный? очень?очень! начинаться новый жизнь, мама!да. нерв мой хороший, это правда. я спать хорошо. выносить мой вещь, яша. пора. девочка мой, скоро мы увидеться... я уезжать в париж, быть жить там на тот деньги,
              который присылать твой ярославский бабушка на покупка имение – да здравствовать бабушка!
              – а деньги этот хватить ненадолго.ты, мама, вернуться скоро, скоро... не правда ли? я подготавливаться, выдерживать экзамен в
              гимназия и потом быть работать, ты помогать. мы, мама, быть вместе читать разный
              книга... не правда ли? мы быть читать в осенний вечер, прочитывать много книга, и перед мы открываться новый,
              чудесный мир... мама, приезжать...приезжать, мой золото.в город я жить негде. надо уходить... все равный...мы сейчас переезжать в город, а завтра я за граница.теперь можно и ехать. уезжать я с два забота. первый – это больной фирс. еще минута пять можно...мама, фирс уже отправлять в больница. яша отправлять утро.второй мой печаль – варя. она привыкать рано вставать и работать, и теперь без труд
              она как рыба без вода. похудеть, побледнеть и плакать, бедняжка... вы это очень хорошо знать, ермолай алексеич; я мечтать... выдавать она за вы, да и по
              все видно быть, что вы жениться. она вы любить, вы она по душа, и не знать, не знать, почему это вы точно сторониться
              друг друг. не понимать!и превосходно. ведь один минута нужный, только. я она сейчас позвать...прекрасно. мы выходить... яша, allez! я ее позвать... варя, оставлять весь, поди сюда. идти!странно, никак не находить...я? к рагулин... договариваться к они смотреть за хозяйство... в экономка, что
              ли.где же это... или, мочь, я в сундук укладывать... да, жизнь в этот дом кончаться...
              больше уже не быть...что ж!я не поглядеть. да и разбивать у мы градусник...что? надо ехать.да, пора, мамочка. я к рагулин поспевать сегодня, не опаздывать бы только к
              поезд...аня, одеваться! теперь можно и в дорога.в дорога!дядя!дядечка, не нужно!я посидеть еще один минутка. точно рано я никогда не видеть, какой в этот дом стена,
              какой потолок, и теперь я глядеть на они с жадность, с такой нежный любовь...весь вещь забирать?уезжать – и здесь не оставаться ни душа...что вы, что вы... я и не думать.петя, вот они, ваш калоша, возле чемодан. и какой они у вы грязный, старый...идти!прощать, дом! прощай, старый жизнь!о мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. мой жизнь, мой молодость, счастие мой,
              прощай!.. прощай!.. в последний раз взглядывать на стена, на окно... по этот комната любить ходить покойный
              мать...мы идти!..здравствовать, господин!пожалуй, чашка выпивать.чай-то холодный, только, вася, ты я крепко наливать.мокий парменыч, это все равный, что у мы, — этот обед для лариса.юлий капитоныч — мой будущий зять: я выдавать за он лариса.переставать вы, не мешаться не в свой дело!вася, я доезжать на твой лошадь.мокий парменыч, затевать мы свадьба, так не поверять, сколько хлопоты.и вдруг такой расход, который никак нельзя быть ожидать... вот завтра рождение
              лариса, хотеться бы что-нибудь подарить.до свидание, вася!я сейчас все за волга смотреть: как там хорошо, на тот сторона! поехать скоро в
              деревня!ничто, так, — пустяк какой-то. я так и манить за волга, в лес... уезжать, уезжать отсюда!ах, да об что бы он ни говорить, — что вы за дело!мы с малолетство знакомый; еще маленький играть вместе — ну, я и привыкать.у мы ничто дурной не быть.что ж, мочь быть, и цыганский табор; только в он быть, по крайний мера, весело.
              суметь ли вы давать я что-нибудь хорошо это табор?зачем вы постоянно попрекать я этот табор? разве я сам такой жизнь
              нравиться? я быть приказывать, так нужно быть маменька; значит, воля или неволей, я
              должный быть вести такой жизнь. колоть беспрестанный я глаз цыганский жизнь или
              глупо, или безжалостно. если б я не искать тишина, уединение, не захотеть бежать от
              человек — разве бы я пойти за вы? так уметь это понимать и не приписывать мой выбор
              свой достоинство, я они еще не видеть. я еще только хотеть полюбить вы; я манить
              скромный семейный жизнь, она я казаться какой-то рай. вы видеть, я стоять на распутье;
              поддерживать я, я нужный ободрение, сочувствие; относиться ко я нежно, с ласка!
              ловить этот минута, не пропускать они!что значить «так»? то быть не подумать? вы не понимать, что в ваш слово обида,
              так, что ли?так это еще плохо. надо думать, о что говорить. болтать с другой, если вы нравиться,
              а со я говорить осторожно! разве вы не видеть, что положение мой очень серьезный!
              каждый слово, который я сам говорить и который я слышать, я чувствовать. я сделаться очень
              чуткий и впечатлительный.да бог с вы, только вперед быть осторожно! цыганский табор... да, это, пожалуй, правда... но в этот табор быть и хороший, и
              благородный человек.нет, я просить вы, вы не говорить о он!вы он не знать, да хоть бы и знать, так... извинять, не вы о он судить.это уж мой дело. если я бояться и не сметь осуждать он, так не позволять и вы.что вы угодно?ах, нет, оставлять!не надо! не надо! что за сравнение!не спрашивать, не нужный!потому что сравнение не быть в ваш польза. сам по себя вы что-нибудь значить, вы
              хороший, честный человек; но от сравнение с сергей сергеич вы терять все.с кто вы равняться! возможно ли такой ослепление! сергей сергеич... это идеал
              мужчина. вы понимать, что такой идеал? быть мочь, я ошибаться, я еще молодой, не знать
              человек; но этот мнение изменять во я нельзя, оно умирать со я.да вы знать, какой это смелость?а вот какой, я вы рассказывать один случай. проезжать здесь один кавказский офицер,
              знакомый сергей сергеич, отличный стрелок; быть они у мы. сергей сергеич и говорить:
              «я слышать, вы хорошо стрелять». — «да, недурно», — говорить офицер. сергей сергеич
              давать он пистолет, ставить себя стакан на голова и отходить в другой комната, шаг на
              двенадцать. «стрелять», — говорить.стрелять и, разумеется, сшибать стакан, но только побледнеть немного. сергей сергеич
              говорить: «вы прекрасно стрелять, но вы побледнеть, стрелять в мужчина и человек вы
              не близкий. смотреть, я быть стрелять в девушка, который для я дорогой все на
              свет, и не побледнеть». давать я держать какой-то монета, равнодушно, с улыбка,
              стрелять на такой же расстояние и выбивать она.да разве можно он не послушать?что вы! да разве можно быть в немой неуверенный?нет, и сердце быть. я сам видеть, как он помогать бедный, как отдавать весь деньги,
              который быть с он.вы не ревновать ли? нет, уж вы этот глупость оставлять! это пойти, я не переносить это,
              я вы заранее говорить. не бояться, я не любить и не полюбить никто.разумеется, если б являться сергей сергеич и быть свободный, так довольно один он
              взгляд... успокаиваться, он не являться, а теперь хоть и являться, так уж поздно...
              вероятно, мы никогда и не увидеться более. что это?ах, как я испугаться!у я нерв расстраивать. я сейчас с этот скамейка вниз смотреть, и у я закружиться
              голова. тут можно очень ушибаться?пойти домой, пора!подождать немного. ай, ай! держать я!лариса, лариса! поглядеть-ка, какой ты подарок вася привозить! какой вешить — рубль 500 стоять. «полагать, — говорить, — завтра поутру в ее комната и
              не говорить, от кто». а ведь знать, плутишка, что я не утерпеть, сказать. я он просить
              посидеть, не оставаться, с какой-то иностранец ездить, город он показывать. да ведь шут
              он, у он не разбирать, нарочно он или вправду. «надо, — говорить, — этот иностранец
              весь замечательный трактирный заведение показывать». хотеть к мы привозить это
              иностранец. а вот и мокий парменыч! не выходить, я хорошо один с он потолкуюникий, мокий парменыч.на чем записывать такой счастие! благодарный, мокий парменыч, очень благодарный, что
              удостоить. я так рад, растериваться, право... не знать, где и посадить вы.а лариса извинять, она переодеваться. да ведь можно она поторопить.как это вы вздумать?быть уверенный, мокий парменыч, что мы за особенный счастие поставлять ваш визит; ни
              с что это сравнивать нельзя.да, замуж, мокий парменыч.без деньги, мокий парменыч, где ж мы взять деньги-то.какой средство! самый ограниченный.не знать, мокий парменыч. я тут ни при что, ее воля быть.что ж, я находить, что это похвально с его сторона.сделать одолжение, мокий парменыч!да уж я не знать, что и говорить; я один оставаться: слушать вы.ничто нет, ничто.эфир, мокий парменыч.для блеск, мокий парменыч.нет, где же!ах, что вы, что вы! сохранять бог!опять беда, мокий парменыч: чем мы жить с дочь!хорошо, как находиться этот участие.уж как необходимо-то.я очень рад, мокий парменыч, что вы так располагать к мы.ах, мокий парменыч!ах, мокий парменыч!это я, мокий парменыч, хотеть дочь подарок сделать.да дорого, не по карман.да, да, мокий парменыч.право, даже уж и слово-то не подбирать, как благодарить вы!а все-таки я завтра хотеться бы дочь сюрприз сделать. сердце мать,
              знать...оценивать, мокий парменыч!очень, очень вы благодарный за весь, мокий парменыч, за весь!это вася-то подарить? недурно. какой милый!«недурно». это очень дорогой вещь. будто ты и не рад?никакой особенный радость не чувствовать.ты поблагодарить вася, так шепнуть он на ухо: «благодарить, мол». и кнуров тоже.а кнуров за что?уж так надо, я знать, за что.ах, мама, весь-то у ты секрет да хитрость.ну, ну, хитрость! без хитрость на свет не проживать.матушка, голубушка, солнышко мой, пожалеть, родимый, дитятко твой! юлий капитоныч хотеть в мировой судья баллотироваться.ну, вот и прекрасно. в какой уезд?в заболотье!ай, в лес ведь это. что он вздуматься такой даль?там кандидат маленький: наверное выбирать.что ж, ничто, и там человек жить.я хоть бы в лес, да только скоро отсюда вырываться.да оно и хороший в захолустье пожить, там и твой карандышев милый показываться; пожалуй,
              первый человек в уезд быть; вот помаленьку и привыкать к он.да он и здесь хороший, я в он ничто не замечать дурной.ну, что уж! такой ль хороший-то бывать!конечно, быть и хороший, я сам это очень хорошо знать.быть, да не про наш честь.теперь для я и этот хороший. да что толковать, дело решеный.я ведь только радоваться, что он ты нравиться. слава бог. осуждать он перед ты я
              не становиться; а и притворяться-то мы друг перед друг нечего — ты сам не слепой.я ослепнуть, я весь чувство потерять, да и рад. давно уж точно во сон все видеть, что
              кругом я происходить. нет, уезжать надо, вырываться отсюда. я становиться приставать к юлия
              капитоныч. скоро и лето пройти, а я хотеть гулять по лес, собирать ягода,
              гриб...вот для что ты корзиночка-то приготавливать! понимать теперь. ты уж и шляпа соломенный с
              широкий поле заводить, вот и быть пастушка.и шляпа заводить. не искушать я без нужда. там спокойствие, тишина.а вот сентябрь наставать, так не очень тихо быть, ветер-то загудеть в окно.ну, что ж такой.волк завыть на разный голос.все-таки хорошо, чем здесь. я по крайний мера душа отдыхать.да разве я ты отговаривать? поехать, сделать милость, отдыхать душа! только знать, что
              заболотье не италия. это я обязывать ты сказать; а то, как ты разочаровываться, так я
              же быть винить, что я ты не предупреждать.благодарить ты. но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для я после тот жизнь,
              который я здесь испытывать, всякий тихий уголок показываться рай. что это юлий капитоныч
              медлить, я не понимать.до деревня ль он! он покрасоваться хотеться. да и не удивительно: из ничто, да в
              человек попадать.не искушать я без нужда. экий досада, не налазить никак... илья, илья! зайти на минутка. набирать с себя в деревня романс и быть играть да петь
              от скука.илья, налаживать я: «не искушать я без нужда!» все обиваться.какой беда?знать, знать.так что ж?нездоровый?что же с он?да ты петь.от что это с он?от какой глупость?да и мы не понимать.какой барин?кто же бы это приезжать? должно быть, богатый и, вероятно, лариса, холостой, коли
              цыган так он обрадоваться. видно, уж так у цыган и жить. ах, лариса, не прозевывать
              ли мы жених? куда торопиться-то быть?ах, мама, мало, что ли, я страдать? нет, довольно унижаться.экий страшный слово сказать: «унижаться»! испугать, что ли, я вздумать? мы человек
              бедный, мы унижаться-то весь жизнь. так уж хорошо унижаться смолоду, чтоб потом пожить
              по-человечески.нет, не мочь; тяжело, невыносимый тяжело.а легко-то ничто не добывать, весь жизнь и оставаться ничто.опять притворяться, опять лгать!и притворяться, и лгать! счастие не пойти за ты, если сам от он бегать.юлий капитоныч, лариса у мы в деревня собираться, вон и корзинка для гриб
              приготавливать!да, сделать для я этот милость, поехать скоро!я так хотеться бежать отсюда.нет, я за вы не стыдиться. не знать, что далеко быть, а пока вы я еще повод не
              подавать.повеличаться.вы когда же думать ехать в деревня?да ведь последний-то почти так, юлий капитоныч, вот это правда.зачем это?самолюбие! вы только о себя. все себя любить! когда же я-то быть любить
              кто-нибудь? доводить вы я до погибель.полно, лариса, что ты?мама, я бояться, я что-то бояться. ну, послушать: если уж свадьба быть здесь, так,
              пожалуйста, чтобы мало быть народ, чтобы как можно тихо, скромный!нет, ты не фантазировать! свадьба — так свадьба; я огудалов, я нищенство не допускать. ты
              у я заблестеть так, что здесь и не видывать.ну, я молчать. я видеть, что я для вы кукла; поиграть вы я, изламывать и бросать.а этот обед ваш я считать уж совсем лишний — напрасный трата.никто он не нужный.да зачем, юлий капитоныч?что вы еще придумывать! ссора, что ли, затевать хотеть? так мы с лариса и не
              поехать.ах, пожалуйста, не обижать никто!и весь это совсем не нужно.весь это вы на бедный вася нападать.да кто приезжать-то?а, так вот кто!поехать в деревня, сейчас поехать!что ты, лариса, зачем от он прятаться! он не разбойник.что вы я не слушать! топить вы я, толкать в пропасть!ты сумасшедший.я не за себя бояться.за вы.нет, что вы! сохранять вы бог! это ведь не вася. вы осторожно с он, а то жизнь не
              рад быть.пойти, пойти ко я в комната. мама, принимать сюда, пожалуйста, отделываться от его
              визит!ах, сергей сергеич! ах, родной мой!какой ветер занести? проезд, вероятно?благодарить. как поживать, как дело ваш?сергей сергеич, сказать, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезать?какой?и, разумеется, весь спасать и все устраивать.видеть, что не утрачивать.на что же вы выигрывать хотеть? новый оборот заводить?понимать: выгодно жениться хотеть. а во сколько вы ценить свой волюшка?порядочно.молодец мужчина.экий сокол! глядеть на ты да радоваться.а покупатель, то быть покупательница-то, быть?извинять за нескромный вопрос!да полно ты шутить-то! быть невеста или нет? коли быть, так кто она?ну, как знать.отчего же. я она сейчас присылать к вы. да вот, сергей сергеич, завтра лариса рождение, хотеться бы подарить она этот вещь, да
              деньги много нехватать.ах ты, проказник!я позвать к вы лариса.нет, теперь не ожидать. я ждать вы долго, но уж давно переставать ждать.не надеяться дождаться. вы скрываться так неожиданно, и ни один письмо...я так и думать.да, замуж.зачем вы знать это?на ваш вопрос я вы не отвечать, сергей сергеич; мочь думать обо я, что вы
              угодно.да какой мой поступок? вы ничто не знать.что «женщина»?ах, как вы сметь так обижать я? разве вы знать, что я после вы полюбить
              кто-нибудь? вы уверять в это?чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.но что я заставлять... если дома жить нельзя, если во время страшный, смертельный
              тоска заставлять любезничать, улыбаться, навязывать жених, на который без отвращение
              нельзя смотреть, если в дом скандал, если надо бежать и из дом и даже из
              город?что «я»? ну, что вы хотеть сказать?конечно, да. нечего и спрашивать.вы только и нужно быть: вы — человек гордый.неужели?а теперь?значить, пусть женщина плакать, страдать, только бы любить вы?и непременно женщина?да почему?кабы любовь-то быть равный с оба сторона, так слезать-то бы не быть. бывать это
              когда-нибудь?сергей сергеич, я сказать вы то, что не должный быть говорить; я надеяться, что вы ж
              употреблять во зло мой откровенность.нет, один только.зато дорогой.он любить я.позволять вы познакомить, господин! юлий капитоныч карандышев. сергей сергеич парат.сергей сергеич у мы в дама как родной.я ручаться, что юлий капитоныч я ревновать не быть.что вы, господин, затевать! разве нет другой разговор, кроме ревность!мы, сергей сергеич, скоро ехать в деревня.правда, правда. кто город нравиться, а кто деревня.ах, проказник! откуда вы столько пословица знать?господин, господин, что вы!что вы делать? просить извинение сейчас, я вы приказывать.сергей сергеич, я на колено бросаться перед вы; ну, ради я, извинять он!не возражать, не возражать! а то я с вы поссориться. лариса! вести шампанский
              подавать да наливать они по стаканчик — пусть выпивать мировой. и уж, господин, пожалуйста, не ссориться больше. я женщина мирный характер; я любить,
              чтоб все дружно быть, согласный.юлий капитоныч, вы — еще молодой человек, вы надо быть скромный, горячиться не
              следовать. изволить-ка вот приглашать сергей сергеич на обед, изволить непременно! мы
              очень приятно быть с он вместе.господин, просить покорно. просить вы быть друг.вот и вы брать пример с сергей сергеич!какой белокурый?очень приятно.что это вы как командовать ваш друг?сделать одолжение.неужели вы целый день пить?возможный ли?погодить, господин, не все вдруг.какой лимонов, аспид?на что они ты понадобиться?выматывать вы из я весь душенька нынче. подавать клюковной морс, разве не все равный.
              взять там у я графинчик; ты осторожно, графинчик-то старенький, пробочка и так
              еле держаться, сургучик подклеивать. пойти, я сам выдавать.ах, мама, я не знать, куда деваться.я так и ожидать от он.что за обед, что за обед! а еще звать мокий парменыч! что он делать?да, угощать, нечего сказать.ах, как нехорошо! нет плохой этот стыд, когда приходиться за другой стыдиться. вот мы
              ни в что не виноватый, а стыдно, стыдно, так бы убегать куда-нибудь. а он как будто не
              замечать ничто, он даже веселый.да он и замечать нельзя: он ничто не знать, он никогда и не видывать, как порядочный
              человек обедать. он еще думать, что удивлять весь свой роскошь, вот он и веселый. да разве
              ты не замечать? он нарочно подпаивать.ах, ах! останавливать его, останавливать его!как останавливать! он — не малолетний, пора без нянька жить.да ведь он не глупый, как же он не видеть это!не глупый, да самолюбивый. над он подтрунивать, вино похваливать, он и рад; сам-то
              только вид делать, что пить, а он подливать.ах! я бояться, все бояться. зачем они это делать?да так просто, позабавиться хотеть.да ведь они я терзать-то?а кто нужно, что ты терзаться. вот, лариса, еще ничто не видеть, а уж терзание; что
              далеко-то быть?ах, дело сделать; можно только жалеть, а поправлять нельзя.уж откушать? а чай не угодно?нет, увольнять.а мужчина-то что?они там сидеть, разговаривать.ну, покушать и вставать бы; что еще дожидаться? уж доставаться я этот обед; что
              хлопоты, что изъян! поваришка разбойник, в кухня-то точно какой победитель прийти,
              слово он сказать не сметь!да об чем с он разговаривать? коли он хороший повар, так учить он не надо.да не об учение речь, а много очень добро изводить. кабы свой материал, домашний,
              деревенский, так я бы слово не сказать; а то купить, дорогой, так он и жалко.
              помиловать, требовать сахар, ваниля, рыбий клей; а ваниль этот дорогой, а рыбий клей
              еще дорогой. ну и полагать бы чуточку для дух, а он валить зря; сердце-то и мереть, на
              он глядеть.да, для расчетливый человек, конечно...какой тут расчет, коли человек с ум сходить. взять стерлядь: разве вкус-то в она не
              один, что больший, что маленькая? а в цена-то разница, ох, большой! полтинничек десяток
              и за глаз бы, а он по полтинник штука платить.ну, этот, что быть за обед, еще погулять по волга да подрастать бы не мешать.ах, да ведь, пожалуй, быть и в рубль, и в два; платить, у кто деньги бешеный. кабы для
              начальник какой высокий али для владыка, ну, уж это так и полагаться, а то для
              кто! опять вино хотеть быть дорогой покупать в рубль и больше, да купец честный
              человек попадаться; брать, говорить, кругом по шесть гривна за бутылка, а ерлык наклеивать
              какой приказывать! уж и вино отпускать! можно сказать, что на честь. попробовать я
              рюмочка, так и гвоздика-то пахнуть, и розан пахнуть, и еще что-то. как он быть
              дешевый, когда в он столько дорогой дух класться! и деньги немалый: шесть гривна
              за бутылка; а уж и стоить давать. а дорого платить не из что, жалование жить. вот у
              мы сосед жениться, так к он это один пух: перина да подушка, возить-возить,
              возить-возить, да все чистый; потом пушной: лисица, и куница, и соболь! все это в
              дом, так быть из что он тратиться. а вот рядом чиновник жениться, так все приданое
              привозить фортепьяный старый. не разживаться. все равный и мы форсить некстати.бежать б я отсюда, куда глаз глядеть.невозможно, к несчастие.да коли вы что не по себя, так пожаловать ко я в комната; а то прийти мужчина,
              накуривать так, что не продыхать. что я стоять-то! бежать я серебро сосчитать да
              запирать, нынче народ без крест.дама здесь, не беспокоиться. что вы делать? посмотреть вы на себя!торжествовать, только не так громко! сергей сергеич, переставать издеваться над юлий капитоныч! мы больно видеть; вы
              обижать я и лариса.неужели вы еще не забывать давешний ссора? как не стыдно!вот это хороший. благодарить вы!хорошо, я приводить она.я что-то нездоровиться.благодарить вы.хороший?это забавный.извинять, господин, я и не располагать сегодня, и не в голос.что вы! запрещать тогда, когда быть иметь право, а теперь еще погодить запрещать,
              рано.вы запрещать? так я быть петь, господин.«не искушать».тихо! что вы кричать!какой ты еще шампанское? поминутно то то, то другой.так поди сам! а уж я нога отходить; я еще, мочь быть, не есть с утро.послушать, юлий капитоныч!..за что?кто ж виноватый?за что же, сказать!зачем же вы это сделать?да, надо правда сказать, вы надолго отравлять мой жизнь.говорить!что же вы хотеть?завтра.о какой?но как же?ах, а здесь? я не знать, право... как же здесь?когда же ехать?сейчас?ехать.куда вы угодный.когда вы угодно.вы — мой повелитель.прощай, мама!что ты! куда ты?или ты радоваться, мама, или искать я в волга.бог с ты! что ты!видно, от свой судьба не уходить.вот, наконец, до что доходить: всеобщий бегство! ах, лариса!.. догонять я ее иль нет?
              нет, зачем!.. что бы там ни быть, все-таки кругом она человек... а здесь хоть и бросать,
              так потеря не большой.никакой у я твой лариса дмитриевна нет.я к вы привозить дочь, юлий капитоныч; вы я сказать, где мой дочь!рано быть торжествовать-то!да полно ты, переставать! не о что сокрушаться-то!я ничто не знать.что он взять-то?бежать, бежать за он, кричать, чтоб останавливать.ах, как я уставать. я терять сила, я насилу восходить на гора.нет, нет, сергей сергеич, вы я фраза не говорить! вы я сказать только: что я —
              жена ваш или нет?я не поехать домой.что я за дело до разговор! с вы я мочь быть везде. вы я увезти, вы и должный
              привозить я домой.нет, не все равный. вы я увезти от жених, маменька видеть, как мы уезжать — она не
              быть беспокоиться, как бы поздно мы ни возвращаться... она покойный, она уверенный в
              вы, она только быть ждать мы, ждать... чтоб благословлять. я должный или приезжать с
              вы, или совсем не являться домой.для несчастный человек много простор в божий мир: вот сад, вот волга. здесь на
              каждый сучок удавиться можно, на волга — выбирать любой место. везде утопиться легко,
              если быть желание да сила доставать.что вы говорить! я муж свой если уж не любить, так хоть уважать должный; а как я
              мочь уважать человек, который равнодушно сносить насмешка и всевозможный оскорбление!
              этот дело кончать: он для я не существовать. у я один жених: это вы.что вы говорить! разве вы забывать? так я вы опять повторять все с начало. я год
              страдать, год не мочь забывать вы, жизнь становиться для я пустой; я решаться, наконец,
              выходить замуж за карандышев, чуть не за первый встречный. я думать, что семейный
              обязанность наполнять мой жизнь и помирить я с она. являться вы и говорить: «бросать
              все, я твой». разве это не право? я думать, что ваш слово искренне, что я он
              выстрадать.нет, сегодня, сейчас.требовать.допускать. я сам способный увлекаться.ну, что же! и хорошо, что он забывать.неразрывный цепь! вы женатый?а всякий другой цепь — не помеха! быть носить они вместе, я разделять с вы этот носить,
              больший половина тяжесть я взять на себя.ах!что же вы молчать? безбожно, безбожно!поглядеть на я! «в глаз, как на кеб, светло...» ха, ха, ха! пойти от я! довольно! я уж сам об себя подумать.вася, я погибать!вася, мы с ты с детство знакомый, почти родной; что я делать — научать!да я ничто и не требовать от ты; я просить только пожалеть я. ну, хоть поплакать со
              я вместе!и у ты тоже цепь?какой?я давеча смотреть вниз через решетка, у я закружиться голова, и я чуть не упасть. а
              если упасть, так, говорить... верный смерть. вот хорошо бы бросаться! нет, зачем бросаться!.. стоять у решетка и смотреть вниз,
              закружиться голова и упасть... да, это хорошо... в беспамятство, ни боль... ничто не
              быть чувствовать! ой, ой! как страшно! какой головокружение! я падать, падать, ай! ох, нет... расставаться с жизнь совсем не так просто, как я думать. вот и нет сила! вот я какой
              несчастный! а ведь быть человек, для который это легкий. видно, уж то совсем жить нельзя;
              они ничто не прельщать, они ничто не мило, ничто не жалко. ах, что я!.. да ведь и я
              ничто не мило, и я жить нельзя, и я жить незачем! что ж я не решаться? что я
              держать над этот пропасть? что мешать? ах, нет, нет... не кнур... роскошь, блеск... нет, нет... я далекий от суета... разврат... ох, нет... просто решимость не иметь. жалкий слабость: жить, хоть
              как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. какой я жалкий, несчастный. кабы
              теперь я убивать кто-нибудь... как хорошо умирать... пока еще упрекать себя не в чем.
              или захворать и умирать... да я, кажется, захворать. как дурно я!.. хворать долго,
              успокаиваться, со все примиряться, все прощать и умирать... ах, как дурно, как
              кружиться голова.как вы я противный, кабы вы знать! зачем вы здесь?не знать. где хотеть, только не там, где я.для я самый тяжкий оскорбление — этот ваш покровительство; ни от кто и никакой
              другой оскорбление я не быть.вещь... да, вещь! они правый, я вещь, а не человек. я сейчас убеждаться в то, я
              испытывать себя... я вещь! наконец слово для я находить, вы находить он. уходить! просить вы, оставлять я!всякий вещь должный иметь хозяин, я пойти к хозяин.о, нет! каждый вешить свой цена быть... ха, ха, ха... я слишком, слишком дорога для
              вы.уж если быть вещь, так один утешение — быть дорогой, очень дорогой. сослужить я
              последний служба: пойти посылать ко я кнуров.ну, так я сам пойти.вы я прощать? благодарить вы. только я-то себя не прощать, что вздумать связывать
              судьба свой с такой ничтожество, как вы.поздно. я вы просить взять я скоро из цыганский табор, вы не уметь это
              сделать; видно, я жить и умирать в цыганский табор.поздно. уж теперь у я перед глаз заблестеть золото, засверкать бриллиант.пойти, вы слишком мелкий, слишком ничтожный для я.лгать. я любовь искать и не находить. на я смотреть и смотреть, как на забава. никогда
              никто не постараться заглядывать ко я в душа, ни от кто я не видеть сочувствие, не
              слыхать теплый, сердечный слово. а ведь так жить холодно. я не виноватый, я искать
              любовь и не находить... она нет на свет... нечего и искать. я не находить любовь, так быть
              искать золото. пойти, я ваш быть не мочь.чей ни быть, но не ваш.никогда!ах! благодарить вы!милый мой, какой благодеяние вы для я сделать! пистолет сюда, сюда, на стол! это я
              сам... сам. ах, какой благодеяние...это я сам... никто не виноватый, никто... это я сам.нет, нет, зачем... пусть веселиться, кто весело... я не хотеть мешать никто! жить,
              жить все! вы надо жить, а я надо... умирать... я ни на кто не жаловаться, ни на
              кто не обижаться... вы весь хороший человек... я вы все... все любить.он в сей уже стена! о лютый напасть! ты знать, демофонт, его велик власть. желание мой как мочь совершаться, где полимнестор мой слабый дух страшиться? начто ты отлагать, начто толь долго брак?еще ли вопрошать? давно, уже давно ты все подробно знать, что я с тот пора страшный понынуть его гроза, когда родитель смыкать смерть глаз. он, жизнь своея последний час кончать: «прощать, — сказать в слеза, — филлида дорогой, жить и возрастать счастливо под рука, что в возраст ты на трон возвышать мой. ты князь быть, как я, до время послушный; я ведать, что мысль его великодушный». — промолвить и с то дух последний испускать, и полимнестор власть над царство получать. через двенадцать год коль сильно укрепляться, то видеть ты теперь, но как ты не смущаться? и неподвижно как возмочь смотреть на страх, который быть на все и на мой око, смущать от его внезапный приход?о мужество твой не сомневаться я; иной напасть ждать печальный грудь мой. по весь признак я, бессчастный, примечать, что к пагуба свой любовпю пылать. ты знать, что князь весь монарх чтить народ и что владеть он оставаться целый год; в отсутствие он, уговориться с мемнон, мы брачный укреплять любовь мочь закон. и подданный все, увидеть наш союз, отставать б от он, отвергать тягость узы. на храбрость бы твой надежда полагать, против его свой дух и рука обращать. но ныне с воинство в сей город он вступать, победа свой правление укреплять. он больше прежний уж власть свой умножать, по умысел свой и брак мой располагать. но ты спокойно мочь сеять напасть ждать! как мочь предо я себя ты оправдывать?так мочь целый год пробыть и без филлида! такой ли казать сначала ты я вид? когда свирепый вихорь разбивать твой суд, когда еще течь с одежда твой вода, когда из челюсть несытый пучина на мой ты принимать брег, спасать от злой кончина, ты так ли говорить? ты так ли припадать? и так ли взор взводить, и так ли воздыхать? слеза и беда твой я умиляться, на твой плачевный вид, на жалка часть склоняться. почти без чувство ты я в дом свой приводить, спокойство от труд и жизнь ты давать. и для я мемнон являть ты приятство, из недра морской извлекать троянский богатство, который тогда ж ты возвращать, и к они сокровище мой сообщать. как мочь, что доставать убийство ты и кровь, сравнивать с то, что ты мой давать любовь? когда она двое сердце уж сопрягать? я общий все добро имение звать. с сугубый хотеть в дом корысть возвращаться, троянский и мой богатство возгордиться?не я ли он в сей печаль погружать?но я ли строгость мочь ты смущать? и кто препятствовать намерение скончаться и прежде князь мы на царство увенчиваться? и сила бы твой услышать там, мнесть держава досягать дерзать ли бы твой? подумать ли бы он, что фраческий сила и с она рука твой он бы не отмщать?ты, ведать мой любовь, как мочь мыслить, чтоб становиться я свой веселие то числить, когда бы ты отец и скиптр свой позабывать? я толь же, как ты, поверять, отец твой милый. я, власть здесь укрепить, с ты бы в понт пускаться. ни острый камень я б, ни буря не устрашаться; какой б радость твой почувствовать отец, увидеть на ты и свой и мой венец!не мысль, государь, чтобы младой лето и слепота любовь я лишать свет, чтоб мысль я твой примечать не мочь, котор страсть к себя другой отвлекать! и речь твой ты, и взгляд обличать и сердце твой весь тайна открывать. я видеть из твой потуплять око, что больше нет уже ко я любовь твой.бежать от глаз мой? уж мысль развращенный не мочь утерпеть мой правдивый слово. уже ты к свой отшествие готовый и долее я не хотеть удостоить.не ясно ль казать я его сомненный речь, что я слеза свой давать без польза течь! ты видеть по все, любезный креуз, что он нарочно бег от брачный союз.я сердце трепетать, смущение бояться! что быть, как твой любовь узнавать князь? о демофонт что, царевна, он помышлять, который враг со грек он числить?мочь ли я такой печаль ожидать? и что уже теперь, бессчастный, я начинать? ты рок готовить я, возлюбить мой, втайне? креуз, ах, поди, спешить, стараться крайне, вступать с он обо я в пространный разговор и примечать слово, движение и взор. ты показывать весь вопрос и ответ: ты знать мысль в немой наружный примета.давать, небо, чтоб в твой намерение весь быть равный мой старание успех!чтоб он любить я, еще мочь я верить? и страсть в немой другой я не мочь измерять? не тщетно ль ждать то, что он я обещать и что я клятва стократно подтверждать? однако, так мой любовь одалживать, гнушаться мерзкий не быть ли измена? горячий он к родитель любовь не возмущать ли в немой такой напасть кровь? но я, ослеплять, причина вымышлять! и, видеть явно лесть, он же извинять! ах, как я ныне быть? и полимнестор сам являться мой, ах, полный слезать око!что защищать ты во я ликург род на брань полагать готовый быть свой живот, за то благодарить ты народ многий, и чтить завистник, и любить сам бог.усердие твой известно я давно: хотя рука твой сей царство, князь, владеть, но я, лишась отец, в ты он иметь.я верить, что народ ликург не забывать, который нрав он похвальный научать, но сколько от твой он ревность желать, мой несчастный грудь то иметь не чаять. я счастливый быть б, когда твой бы власть мочь я укреплять мой желанна часть.коль мало пользовать мочь себя я тот!узнавать скоро сам. но время приносить ты хвала бог.увидеть, государь, наедине ты, я сметь ль речь зачинать, твой дух не оскорбеть? весь город, веселиться, в око твой сиять, и, мочь быть, мой взор ты лишь досаждать. бояться, что я сей торжественный день и радость твой препятство учинять! ты видеть пред себя не тот уж илион, что прежде, слава отеческий тронуть украшенный, ты быть обручать, со светлый празднество в сей град приводить, но с троя весь величество лишенна и только лишь к ты надежда укрепленна. как сердце бы твой я не быть давать, осталось бы я отчаяние один. я в трое, в гектор, в приам умирать и только лишь к ты любовия дыхать: восставлять и укреплять!я видеть, государь, что разоренный троя лишать и ты веселие и покой! но ежели ты еще я так милый, как в тот час, когда из троя я приходить, то весь свой тоска в сей день преодолевать, и ты спокойный быть спокойностыо мой. и гектор и троить, гекуба и приам в ты один мой являться око.ты мочь, государь, теперь я они быть и троя на брег фракийский защищать, который еще не укротимый грек, наполнять кровие поле при она и река, коварно утеснять и здесь не преставать и место оный остаток не давать. в отсутствие твой бурливый погода разбивать корабль противный народ. тезеев сын, от волна спасать, оставаться живой, здесь странствовать жить. он, время улучать (то я знать не тщиться за правда иль притвор). я часто о любовь досадный разговор терзать мой скорбный дух, несносный сопостат, который один я пуще смерть взгляд. забывать весь нежность филлидин, дерзать другой любовь искать, чрез что он объявлять, что он на всякий час на злость свой готовый. на все он, государь, сплетать хитрый ковы. отмщать ты за я, отмщать ты за филлида, за троя, за весь род, за собственна обида.где я искать покров? не слышать теперь ни один я слово, который бы признак он нежность я давать! что смутный от я он око отвращать? ах, троя, ты, упасть, любовь в немой разрушать! я видеть, что и здесь бессмертный гневный сила не преставать троян остаток утеснять. и тот уже я не хотеть защищать, к который я во брачный чертог поставлять любовь, приам и сам бог. что ныне предприять око велеть он? соперник демосфонт сугубо почему? или к филлида он любовия пылать? но что ж соперник отмщать он не дерзать? и что я еще вручать он бог, когда покрывать от беда скоряй мочь сам, когда они свой взор от троя отвращать? в какой вы пагуба мы, бог, погружать! мы равна с грек иметь плоть и кровь, и ваш быть должный ко все равный любовь. но грек вы отец, троянин вы тиран: они возносить, а мы лежать попранный! однако если так вы огорчать приам, что кровие воздавать не мочь и гектор вы, но в гнев вы свой хотеть видеть троя, зажженна в жертва вы противный рука, и войско, н народ, и стена истреблять, то что уж может вы на ярость побуждать? представлять прежний приамов держава, герой и полка, величество и слава, где ныне пепел, дым, развалины, и прах, и кость на пустой рассыпать поле. младенец лишь один с бессчастный сестра не мочь в бедность сыскать себя покой, почти уже пленный, жить в край чужой! еще ли мочь бросать на мы свой гром?еще ли умножать идти мой печаль?неверный!подобный в то ты. филлида ль от ты сей ждать себя?как мочь требовать, чтоб я ты любить? судьба и страсть я другой поручать.пускай хотя б таков он быть, или пускай бы мы приам не обручать, но сносно ли бы я твой желание быть? и мысль один об вы я грозный страшило! когда представляться в мой мечтание грек, кровавый видеть я поток наш река: пылать дом отцев, сестра влечь из храм, рыдающ среди ругательство и срам. девица троянский в плен оковывать вести, по ребенок мать, терзать грудь, реветь. раздранный видеть там я гекторов член, и страшно в слух мой бить валиться стена. под каменный бугор несчастный стонать мать! возможно ли ты любовь мой желать?весь вымысел твой и речь бесполезный: оставлять я, не множить мой поток слезный! кто мочь снова мы тот стена сограждать, который не возмочь и гектор защищать? ни царство уж я, ни слава не прельщать, который в ничто судьбина превращать. в любовь мой не толь большой быть цена, чтоб честь твой для она быть повреждать.любезный мой царевна, давать отрада.я вы лишь наносить препятствие досада!оставленна от все один ты не оставлять.теперь себя оправлять... однако поспешать и обновлять ты троя; забывать, что вечный срам туда пойти с ты. мой заслуга ты забывать и два венец, и верность, и любовь, и совесть, и отец. но я чтобы о сие и память лишаться, пойти, бессчастный.. . но где я быть скрываться?я следовать ты, погибать иль спасаться.не наводить, ах, князь, на мысль я больший ночь! и так уже стыд мой покрываться око; оставлять наедине бессчастный вздыхать.не верить, ах, князь, слово, и взгляд ты не верить, по вид внешний чувство внутренний не мерить. чужой сердце знать движение невозможно!что слышать я еще! ты око, князь, открывать и посмотреть, что здесь филлида пред ты. теперь ты вместо я желанный отрада не умножать еще несносный досада. я, как дочь, любить принадлежать ты, иной пламень не воспалять в себя. не чувствовать в свой ты сердце илиона? где право естество, где божески закон?о как ты дело злой давать хотеть вид добро и страсть свой закрывать! преставать передо я и мыслие грешить.хотя владение ты он поручать, однако сердце он в мой оставлять власть. не мочь повелеть царь любовный страсть.преставать такой, князь, терзать я слово и давать я умягчать тоска свой слеза.нигде не слыхать толь злобственный дело! неверность круг я, таить свой лютый яд, являть ласковый и полный желчь взгляд. присяга преступать, один подлог скрывать, другой не так я, как скипетр желать. что ныне я начинать, куда я обращаться? или от льстивый к неверный склоняться? фнллид, укрепляться и буря становиться против, закрывать от они глаз, оставлять надежда лжить. предписывать ждать мучение конец, неблагодарный забывать, забывать льстец. но позабывать он чем больше я желать, тем много в мысль брать и твердо вкоренять! никак, любовь, ты, никак не изменять. но что я в то, когда он не преклонять? так становиться преклонять преступник мольба? так быть, демофонт, я плакать пред ты? как слезный становиться ты поток презирать! но я, лишь обращаться, готовый все начинать!царевна, по твой исполнять я воля. теперь уж ничто не оставаться боле, как только чтобы твой последний быть приказ, по кой сгорать флот греческий тотчас. закрывать на судно лесистый гора, стоять раб твой с готовый стрела, чтоб пламень оный на корабль пускать и демофонт путь в афины прекращать.пускай и сам огонь скончаться, неверный!ты, злоба на он вооружиться безмерный, царевна, мерность при мщение держаться и безотрадный раскаяние блюдись!ты, знать от он я теперь презренн, что мстить препятствовать за мерзкий измена? мой пленный дух и так склоняться к он, противиться себя, противиться ум, и злоба нежный любовь одолевать, то что она твой совет, креуз, помогать? что гнев мой прекращать твой хотеть разговор? незлобие во я не казать ли мой взор?ах, вспомнить, как мой совет ты гнушаться, но ныне я твой печаль оправдываться; тогда быть ты не слушать льстивый слово.и здравый ум на все не мочь быть готовый. а поступать в любовь, креуз, осторожно и мысль знать по речь, поверять, что невозможно. там, казаться, ни в чем худой не быть следство, ни в что не видно там необходимый бедство; опасность кажется сам в она безопасный, и очевидный ужасность не ужасный. за страсть я свой не видеть ум, что демофонт дом на берег чужой. и сладость, что течь прелестный уста, не жар рожать, но хладный волна! я думать ль тогда, что я он только льстить?минута жар зажигать, минута погасить. любовь с надежда жить и умирать; отъезд его любовь и скорбь твой скончать.так отпускать он, креуз, не отмщать? так, насмеявся, он отсель уезжать живой? но я ли требовать от демофонт месть? пусть жизнь я лишаться! но жаль лишаться честь! казнить он спешить, но они еще полный; хотя отчаиваться, еще он верный!исполнять ты приятный толь яд противный способ, противный весь отрада. когда болящий сам болезнь люба, то сила весь лекарство бездельный и слабый.филлида, умирать, но возвращать слава, отмщать и презирать любовь, живот, держава.креуз, что теперь? куда себя укрывать? предерзостный представать еще передо я!преступник, удаваться, от глаз мой бежать.еще ли чаять ты в коварность успевать? еще ли хотеть скрывать свой обман сеть? довольно уж, что ты за весь мой приязнь, свидетель бог не убояться казнь, шесть месяц ко я горячность притворять, который в сердце ты отнюд не ощущать. ты клясться буря, война, глубина, что мочь лишь воздавать я за приязнь себя. на то ль стараться я о корабль твой, чтобы похищать честь и жизнь мой чрез они? бог море, бог война, бог ветер, бог любовь, как становиться мстить, на месть твой не становиться кровь.ах, дерзкий!ты хотеть смертие я уверять злой, что пред ты гнусный и жизнь твой со я? ты хотеть для то со свет убегать, чтоб в жизнь несносный филлида не видать?вы вспомнить залог любовный союз!ах, то ли, то ли в немой любовь ко я, креуз, чтобы в глаз мой друг к себя склонять?свирепый, чаять ты, я мало слезать лить? и мало для ты я претерпевать зло?ты любить и бежать готовый отсель всечасно! любить и прочь бежать, как мочь быть согласный? что толь несносный примечать ты во я? в какой я, показывать, обличать вино? я то ли пред ты, я тот ли погрешать, что, не крушить ты, любовь свой открывать?ах, что желать ты еще я крушить, с надежда во я и мука обновлять? непостоянство как, о как твой терзаться! прошедшее мучиться я и будущее смущаться! иль воля в другой обман себя отдавать? но смерть я не прощать, прощать — я вечный срам.на жалость преклоняться.о, как мой дух смущать!на что я твой вопрос принуждать? не ясно ль слабость мой ты являть, отчаяние, и скорбь, и слабый гроза, смущать слово, и полный слезать глаз! свирепый, торжествовать! уже я признаваться, что тщетно в страсть я перед ты скрываться: еще ты любить, хотя ты изменять. ах, что б я сделать, когда б ты верный быть! хоть верность твой едва я ожидать, но радость весь в ты и счастие полагать, в держава я свой приемлить твой закон, вручать сердце, жизнь, отечество и трон!от полимнестор как мочь утаивать?какой счастие ты ко я вести, от кой мой дух еще отрада ждать?ужель стенание сила ты к несчастливый на жалость преклонять?о небо, воссиять в мой затменна грудь и сердце томный давать ныне отдыхать!к надежда ли я иль к пагуба влечь?возможно ль, чтобы тот ж мы бог сочетать хотеть и тотчас невинно разлучать? и мочь воля их немедля соглашаться, как ежели она против твой стремиться? не сметь против она ты слово испускать. ах, то ли хотеть ты неверность утаивать? вотще ко храм ложь прибежище иметь; сквозь святость покров коварство яд чернеть. ты вид лишь один последовать бог, но дело восставать против оный сам. ты хотеть скиптр чужой отнимать, не устрашаться. но с трон упасть, неправый возвышаться. пускай что мочь ты в продерзость успевать и младость нежный тиранство одолевать; какой чаять в то себя иметь забава? какой мочь то снискивать на свет слава? ты, ненавистия отвсюду окружать и лютый смертьми по всякий час устрашать, от тот самый, страшиться, душа возмущаться, для кой преступать присяга не бояться. но правда чистый всегда пред то скверный, в кто злость проклятый жить вкоренять. когда бы ты еще иметь любовь хоть мало, и сердце бы ко я хотя легко пылать, то мочь ли б ты снести, чтобы кровавый грек от взор твой в полный я повлечь, дабы там в торжество он мочь я представлять и, сопостат, себя в отечество прославлять, дабы с презрение народ увидеть там, котор поручать ты в чертог приам. не хорошо ли сказать, что ныне илион не блистать слава отеческий трон, что нынь не льстить венец и не смущать страх, что в греческий греметь от гектор полка! ты чаять, что он мертвый? он живой, уже вставать; земля пред он врата, тряхнуться, отверзать! о гектор, поспешать, и за сестра отмщать, и брат свой в младенство защищать! оружие звучать, огонь вооруженный, а ты, предатель мой, еще не устрашать? метать уж над твой он голова сверкать. коль темный ночь глаз и дух мой помрачать!о жалость зверский, жалеть и убивать! незлобие мой ты мочь презирать? я в самый час, когда ты лютый уста священный рвать союз, положенный меж мы, на ненависть себя принуждать не мочь и, нудиться, на свое ты я сердце лгать. но больше не хотеть стараться быть любезный. уже мой к ты надежда бесполезный. блистать с красота филлидина венец, я слеза лишь один оставлять мой отец! бесчеловечный, что ты око отвращать? ты тщетный со я минута все считать. уже ты не я, но и себя забывать: твой весь мысль с тот, который ты постынуть. с она сердце говорить, она следовать глаз: я больше скучный не удерживать слово. поди и она клясться, как прежде клясться я, свидетель все на небо один. я знать, что они то не позабывать, каков они союз меж мы утверждать. ты чистый жар ко я бесстудный погасить, и сердце пред олтарь преступно понести.что не мочь злость проклинать предприять? велеть, забывать вражда, за грек посягать! велеть я позабывать отечество падение и братья и сестра несносный мучение, как гектор быть попирать, лишенный по смерть гроб как мать мой растерзывать утроба, пронзать как приам пред олтарь лежать, в сыновний и в свой кровь живот скончать! как я не представлять тот ночь бесчеловечна что день троянский в ночь переменять вечна? и лютый хищник торжествовать крик, который я и здесь наносить страх большой, как грек, наш стена освещать пожар, на пагуба троян спешивать в буйство яр; чрез сродник мой стремилися тело, из кой по земля густой кровь течь. в такой ли отпускать чертог я родитель! такой готовить брак, о лютый я мучитель! однако то свой око не наслаждать; ты в ров влечь я, но сам над он стоять. пронзать метать, когда любовь не уязвлять? но месть слабый я недовольный сила: он должный, пагуба увидеть, восстенать, вотще раскаиваться, без польза дух отдавать. и месть мой ничто, когда он не узнавать, что мука от мой рука претерпевать. уж время, что стоять? но что хотеть начинать? я быть гнушаться здесь, и прочь не тщиться бежать. еще смущенный я ум то не видеть, любить ли я он или я ненавидеть! с какой презрение оставлять он я! пускать ли капля слеза, вздыхать ли, отходить? но в слабый сердце сие еще он пребывать, в отчаяние еще надежда я сиять. но в чем надежда я еще иметь мочь? он в сердце вкоренять вовек уже друг! один надежда я надежда весь лишаться и с брат в тот ж место несчастливый укрываться, укрываться? и свой не наслаждать око, как быть жизнить гнушаться он свой? когда безвинный он вместо полидор сыновний, прельщать, вовек лншится взор, как в греческий рука заплакать деифил, который отец на мука они вручать?когда уже и здесь мы не находить защита, то кто, несчастный, мы мочь быть покрывать?ты видеть, что ты я ради предприемлить? дерзать чрез вал идти в чужой земля! не полимнестор я устрашиться бежать, но взор твой лишаться не мочь. хотя пучина я бурливый устрашаться, но и в опасность с ты не опасаться. когда ты я не льстить, когда ты верный я, то верный быть мы и путь во глубина.оставаться, чувствовать тоска на сердце люта. любезный, ко я, креуз, ах, поди и в ожидание я время провожать. что смутный в земля взор, унывши, потуплять? ты стонать! ах, о что ты слеза проливать? далекий путь, драгай, не страшиться, забывать все и мой пример укрепляться.не путь я, не путь далекий устрашать. но близкий беда весь чувство отягчать. коль много терпеть зло от нежный простота! о коль коварный он! о коль злосчастный ты! нигде надежда нет, нигде мы нет успех! мы отнимать в скорбь рок последний утеха!преставать смущать я безвременный таиться. о как я извиняться, когда уведать князь? но демофонт ко я поспешно возвращаться.ты больше на он не мочь полагаться!ах, сердце не пронзать...хоть поздно, быть знать и время не велеть несчастие умалчивать.коль долго, небо, вы быть я строгий!я, мимо проходить троянский чертог, увидеть, спешить из они к суд драмет, младенец на рука закрытый нести и озираться страшливый глаз. я, видеть тут раб, обмывать слеза, спрашивать, для что она стоять смутный? ответствовать я: «царевна преданный! и князь, не убояться ни бог, ни закон, в супружество давать другой илион, и прийти, говорить, поспешно демофонт бессчастнуть тайно взять и увезти чрез понт!»ах, лютый мой злодей, как мочь ты притворяться! и как посметь я на лживый утверждаться? но помощь уж нет! креуз, ах, спешить и в зло отчаяние несчастный послужить; велеть пускаться в понт стоять под гора и воздух огустить гореть стрела, чтоб туча огненный покрываться корабль. не медлить.быть ли кто лукавый на земля! я оставлять здесь в приятный толь надежда и много нежность я показывать, как прежде, в последний из мой пойти прельщать глаз! о лютый судьба! о, коль свирепый час! я твой стоять приход ожидать, когда в путь за ты последовать другой! но ты, продерзкий, сам почувствовать тоска: огонь в средина вода я путь твой пресекать. когда ж не возмочь, то кровь мой струя ты изобличать, кипеть вослед с волна.намерение мой погибать все вотще. я верить слово, мемнон, ах, полный яд! теперь я кто подавать, отчаянный,отрада?такой наглость не оскорблять твой слух?демофонт с троянка прочь отходить и в пагуба я конечный приводить!троянка быть я последовать раба? я воля пойти, как пленница, с он в троя? оставить свой престол, я быть там взирать, как быть он себя на царство с она венчать?как быть то возможно? когда ты брат взять уже на корабль, сестра ли от он оставаться на земля?ах, коль ужасный весть! как бедство отвращать?но где мой демофонт?креуз, отвращать несчастие поспешить и рука злобный от гнев удерживать!раскаяние твой едва ль уже не позный. о небо, провожать без казнь время грозно!коль нерассудно злиться, любезный, на ты!царевна, от я что хотеть скрывать себя? не скучный досаждать к ты идти я спор и не завистливый о счастие разговор, но слеза горький перед ты проливать и бедный помощь в гонение просить. невинный полидор на пагуба от мука и из тиранский взять в противнически рука. один ваш быть путь, но разный там конец. его свирепый смерть, ты там ждать венец! ты, ведать я и мысльми в то невинн, чтоб я к смущение твой давать причина, драгай, не иметь ко я на сердце зло, но, помнить, каков любовь меж мы быть, ты быть поверженный защита и подпора, предстательство спасать от смерть полидор. достигать счастливо ты желанный страна, чтоб мучиться, лишась надежда, наш тиран.я чувствовать мочь болезнь твой сердечно, коль тягостно нести злость толь бесчеловечна! но тот, кто должный сам спасение искать, как мочь оное другой обещать?ах, лютый злость мой надежда пресекать!где помощь искать? спешить со я, драмет, спасать и умирать.теперь противник за троя бог мстить. когда они троян держава разрушать, свирепство и бог ко гнев побуждать. они они, отпускать от наш берег, хотеть весь погубить среди крутой вал. а ты об они, мемнон, печалиться, воздыхать. ты троя разорять тиран помогать.тот бедство презирать, кто много уж себя спасение не чаять. ни молния я, низкий зевес гнев, не мочь устрашать: ударять, не укоснеть!гнушаться твой несносный она вид, ни пламень, ни вода бежать не устрашиться. я здесь и, чтоб ты тоска терзать, спасаться.ах! как плачевный погасать любовь жар?о, коль великий страх!несчастливый любовь несчастливый конец!я поздно смерть она надежда возвращать.пождать еще минута: не весь ты претерпевать на свет мука люта. младенец, что драмет похищать на судно, спасать ли?деифил неповинный! ты лютость мой, тиран, быть сам причина. рачение мой закрывать мой полидор от злоба твоея фракийский даль гора. за наглость твой, за зло непостоянство, за гордый я отказ, за мерзкий тиранство я промысл пособлять в сей час ты отмщать и сын твой противник вручать. но месть сей легкий являться пред бог: деифил сжигать они между вал. я должно бы он на часть растерзывать и, растерзывать, отец на пища сын давать, дабы к то твой несытый утроба рожать ты служить вместо гроб.митя, митенька!зайти ужо вечерок к мы, голубчик. поиграть с девушка, песенка попеть.что ты в контора все сидеть один! небольшой веселие! зайти, что ли? гордей-то
              карпыч дома не быть.уезжать ведь опять... да, уезжать туда, к это, к свой-то... как он?..да, да! вот навязываться, прощать господи!ох, некогда. ну, да уж приседать немножко. так вот поди ж ты... этакий напасть! право!.. подружиться ведь так, что на̀ поди. да!
              вот какой дело! а зачем? к что приставать? сказать ты на милость! человек-то он буйный да
              пьяный, африкан-то савич... да!какой дело! никакой дело нет. ведь, он-то, африкан-то савич, с агличин все пить.
              там у он агличина на фабрика дилехтор — и пить... да! а наш-то не след с они. да
              разве с он сговаривать! гордость-то его один что стоять. я, говорить, здесь не с кто
              компания водить, все, говорить, сволочь, все, видеть ты, мужик, и жить-то по-мужицки;
              а тот-то, видеть ты, московский, много все в москва... и богатый. и что это с он
              сделаться? да ведь вдруг, любезненький, вдруг! то, все-таки, рассудок иметь. ну, жить
              мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что давать бог всякий; а вот в прошлый год в
              отъезд ездить, да перенимать у кто-то. перенимать, перенимать, уж я сказывать... весь этот
              штука-то перенимать. теперь все он наш русский не мило; ладить один — хотеть жить
              по-нынешнему, мода заниматься. да, да!.. надевать, говорить, чепчик!.. ведь что
              выдумывать-то!.. прельщать, что ли, я кто на старость, говорить, разный прелесть
              делать! тьфу! ну, вот поди ж ты с он! да! не пить ведь прежде... право... никогда, а
              теперь с это с африкан пить! спьяну-то, должно быть, у он и помутиться. уж я так думать, что это враг его смущать! как-таки рассудок не иметь!.. ну, еще кабы
              молоденький: молоденький это и наряжаться, и весь это лестный; а то ведь под
              шестьдесят! миленький, под шестьдесят! право! модный-то ваш да нынешний, я говорить
              он, каждый день меняться, а русский-то наш обычай испокон век жить! старик-то не
              глупо мы быть. да разве с он сговаривать, при его же, голубчик, крутой-то
              характер!любочка теперь в настоящий пора, надобно она пристраивать, а он один ладить: нет она
              ровня... нет да нет!.. ан вот быть!.. а у он все нет... а каково же это
              материнский-то сердце!кто он знать, что у он на ум. смотреть зверь, ни словечко не сказать, точно я и не
              мать... да, право... ничто я он сказать не сметь; разве с кто поговорить с
              посторонний про свой горе, поплакать, душа отводить, только и всего. заходить, митенька.вот и еще молодец! приходить, яшенька, ужо к мы наверх с девушка песня попеть, ты
              ведь мастер, да гитара захватить.ну, прощать. пойти соснуть полчасика.мир честно̀й компания!а никакой, просто — взять да и присылать. гордей карпыч уезжать, а пелагея егоровна
              отдыхать ложиться, так теперь наш воля... гулять — не хотеть!..надоедать молча-то сидеть, орех щелкать; пойти, говорить, девушка, к парень, а
              девушка и любо.что ты выдумывать-то? мы не воображать сюда идти, это ты выдумывать.как же не так! да ты первый... известный дело, кто что нужно, тот об то и думать:
              парень об девка, а девка об парень.вот уж никогда!ах, стыд какой!это, анна ивановна, вы говорить совсем напротив.ах вы, скромность! уж сказать бы словечко, да нехорошо при парень-то... сам быть в
              девка, все знать.девушка девушка рознь.ах, стыд какой!что вы говорить, это даже для мы оченно странный и, можно сказать, конфузный.а об чем сейчас наверху разговор быть? хотеть, сказать!.. ну, говорить, что ли? что,
              присмиреть!ты что рот-то разевать! не об ты, небось.что же ты, бандурист, когда на я жениться?что ты говорить?.. неужто!ну, так хорошо, молчать!ты, митя, прийти ко я ужо вечер?как вы не стыдно! что это вы такой говорить!этот не говорить девушка. а должный быть сам дожидаться, чтобы вы полюбить.мочь быть, кто-нибудь и любить кто-нибудь, да не сказать: надобно самый
              догадываться.какой же девушка в мир мочь сказать это!конечно.уж и как это видно, коли кто кто любить — против милый садиться, тяжеленько вздыхать.уж мы знать, на чей.спеть, спеть!а ты плохой этот-то не знать?даже можно принимать это за насмешка.это к мы не относиться.мы мука не торговать.да ты что приставать! ты вот отгадывать загадка. что такой: круглый — да не девка; с хвост
              — да не мышь?то-то мудреный!.. вот ты и думать! ну, девушка, пойти. парень, пойти.вечор девка, вечор красный, вечор девка пиво варивать. зайти к девка, зайти к красный, зайти к девка да незванный гость.переставать, не дурачиться. не пускать!.. ах, какой! баловница, право!..что тут радоваться, я не понимать.ну, что ж! приходить, посидеть и уходить, в это важность не состоять. я, пожалуй, и сейчас
              уходить.это что такой?еще, мочь быть, глупость какой-нибудь... не стоить читать.прочитывать!давать сюда. я ты сам написать.только стих я не уметь, а так, просто.жаль только, что скверный писать-то. только ты не смотреть, а то я бросать писать и изорвать.писать, пожалуй... только палец весь выпачкать; кабы знать, хорошо бы не писать.на, взять. только ты не сметь читать при я, а прочитывать после, когда я уходить.прийти к мы наверх?прощать.ах!это вы, дяденька!прощать!что ж это они не идти, сокол-то наш?.. не сходить ли за они?нет, не надо. а то, пожалуй, сходить. сходить-ка, аннушка.что, видно, защемлять сердечко-то?ах, аннушка, как я он любить-то, кабы ты знать!..а ты, девка, любить, да ум не терять. не давать повадка, чтоб не быть оглядка. посмотреть
              прежде хорошенько, каков парень-то.парень-то хороший... больно уж он я по сердце, такой тихий да сиротливый.ну, а коли хороший, так любить, ты близко знать. я ведь так говорить, к пример. мало ли
              наш сестра от они плакаться. долго ль до грех, не спрашиваться-то ум-разум.что наш любовь? как былинка в поле: не расцветать путем — да и поблекнуть.постоять-ка, девушка, никак кто-то идти. не он ли? я пойти, а ты подождать, может, это и
              он... потолковать по душа.кто там?что ж ты так долго не идти?один. а что?нет, митенька, я ты в правда написать, а не в шутка. а ты я любить?а я думать, что ты любить анна ивановна.право, я так сказывать.вы нельзя верить: весь мужчина на свет обманщик.почем знать! может, и ты обманывать, хотеть насмешка надо я сделать.нет, митя, я нарочно. я знать, что ты я любить; я только так хотеться пошутить с
              ты. митенька, митя... что ж ты молчать? ты рассердиться на я? я ведь говорить ты, что
              шутить, митя! да ну же, сказать что-нибудь.да не сердиться.митенька, как же мы быть-то теперь?а ну как да я сговаривать за кто-нибудь?какой гордость, митенька! до гордость ли теперь! ты, митенька, не сердиться на я, не
              попомнить мой прежний слово: это только девичий глупость быть один, я виниться перед
              ты! не шутка с ты шутить, а приласкать бы я ты, бедный, надо быть. а ну как тятенька не захотеть наш счастие, что тогда?идти кто-то!.. ступать, голубчик, потихоньку, а я после прийти.ну ты! перепугать совсем. что ты тут делать? маменька там искать ты, а ты вот где.
              чтой-то в потемки-то бродить! ишь ты, скромница, несмеивать царевна. уж и в самый дело не быть ль тут кто с она. и я-то, дура, на кто подумать! ведь ишь ты, грех-то какой прийти на старость год. поди, егорушка, позвать соседний девушка. сказать, мол, пелагея егоровна приказывать звать
              песня петь.что ж ты рад-то, глупый!еще, может, ряженый быть; молодец наряжаться хотеть.да что ты, постреленок?а ты сам наряжаться.да ты бежать скоро за девка-то.аринушка, посылать ты за девушка-то?посылать, матушка.то-то. пусть попеть с наш-то, любушка с гостья потешать. по тот пора и
              веселиться-то, пока молодой... да; известно, дело девичий, взаперти да взаперти, свет
              не видеть... ну, а теперь они праздник... да, уж пусть их, пусть они!что ж, матушка, что ж! пускай они, что ж!да мадерок, аринушка, мадерка-то... старший который; ну, а молодой пряничек,
              конфетка, там что знать... да! сам уж, сам уж догадываться. да мадерок-то, аринушка,
              не забывать.знать, матушка, знать. уж все быть довольно. сейчас, матушка, сейчас.да молодец-то закусочка.все, все, матушка, быть. уж ты не беспокоиться, ты поди к гость-то, а я уж все с
              удовольствие сделать.девушка, молодец, пойти сюда, тут просторно да светлый.а мы вот здесь усаживаться. поглядеть на они, пусть они играть.я говорить: представлять, маменька, он не иметь никакой политика в разговор и даже
              такой слово говорить, что совсем неучтивый.не об вы речь; ваш дело сторона. но за что же, маменька, я должный он любить...я, матушка, любить по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русский. вот муж у
              я не любить; что делать, характер такой выходить. а я любить, я веселый... да... чтоб
              попотчевать, да чтоб я песня петь... да, в родня в свой: у мы весь род веселый...
              песельник.как я посмотреть, матушка пелагея егоровна, нет тот веселие, как прежде, как мы-то
              быть молодой.нету, нету.я молодой-то быть первый затейница — и попеть, и поплясать — уж я взять... да...
              что песня знать! уж теперь такой и не петь.нет, не петь, все новый пойти.да, да, вспомянуть старина-то.яшенька, спеть-ка какой-нибудь песенка старенький.какой вы толк, я не понимать.даже смешно слышать.садиться.вот, матушка, я приносить.попотчевать барышня-то. арина, а вино-то ты давать сюда. да наливать, наливать мадера-то, мадера-то... повеселеть
              быть. что ж, ничто, выпивать. мы не осуждать — мы старуха, да... аннушка, поди выпивать винцо. выпивать, что ли?вот, что ж не выпивать! говорить, без человек не пить, а при человек нужда нет.молодец, что ж вы осоветь?отставать, озорник, изламывать весь!отвязываться, говорить!.. ну-тот совсем!да ты что старуха-то теребить, давать со я.веселый бабочка-то.веселый, веселый.ну, звать они. садиться-ка, садиться, да запевать подблюдный, я они очень любить.сей, мати, мучица, печь пирог. слава! к ты быть гость, ко я жених. слава! к ты быть в лапоть, ко я в сапог. слава! кто спеть — тот добро. слава! кто выниматься — тот сбываться. слава!пора уж, пора.сидеть воробей на бел-город. слава! на бел-город, на высокий стена. слава! глядеть воробей на чудить сторона. слава! кто выниматься — тот сбываться. слава!ряженый приходить; приказывать пускать?что ж, пускать, пусть поплясать. а вы, девушка, после попеть.что ж, ничто, поплясать. попотчевать их, аринушка, винцо.ишь ты какой молодец!.. а!что ж, матушка, по детство, как уметь. ведь ребенок еще. поди сюда, егорушка. на ты пряничек... да... ребенок еще, что с он взять-то!аринушка, попотчевать ряженый-то.ведь ишь ты, шум какой!.. переставать вы!.. никак кто-то стучать... так и быть... стучать.отпирать поди.сам приезжать!милость просить, африкан савич, милость просить.а я вот с девушка... да, я все с девушка. что ж, святки; дочка потешать
              хотеться.ну уж, куда мы музыкант... старуха. это уж вы забавляться.да что понятие, понятие! ты бы вот хорошо попотчевать гость. не угодно ли, африкан
              савич, винцо с мы, со старуха.сейчас сам весь сделать. аринушка, пойти. извинять, соседушка.э, матушка, и мы с ты пойти. уж мы и ко двор пора.пора, пора! ночь темный, собака по переулок лихой.о, лихой, лихой!..мы никто от себя не гнать.садиться, так гость быть.зачем этот нежность заводить.если тятенька угодно...я, пожалуй! я не спесивый.ах, стыд какой!..ну уж, нечего сказать, большой приятность.напрасно беспокоиться.это серьга! покорно вы благодарить.показывать-ка.но это прелестный!и с большой вкус!за что ж я вы не любить?я не знать, что вы говорить.не нужно я ваш деньги.я к маменька!ах, боже мой!ах, оставлять я, не надо я, не надо.да я-то не надо. дарить, кто хотеть.девушка, повеличать.пожаловать, африкан савич, просить покорно.ох, не любить я что-то этот вино-то... ну, да уж выпивать стаканчик.а кто у мы холостой, а кто не женатый? африкан-от холостой, савич не женатый. на конь садиться, под он конь бодриться, к луг подъезжать — луг зеленеть, цветок расцветать.ах, ах, что вы?ах, ах, батюшка! мой дочь! не отдавать!батюшка, гордей карпыч, не шутить над материнский сердце!.. переставать!.. истомлять весь
              душа.тятенька! я из твой воля ни на шаг не выд. пожалеть ты я, бедный, не губить мой
              молодость!..я приказ твой не сметь ослушиваться. тятенька! не захотеть ты мой несчастие на весь мой жизнь!.. передумывать, тятенька!.. что хотеть
              я заставлять, только не принуждать ты я против сердце замуж идти за немилый!..твой воля, батюшка!поблекнуть весь цветик во сад, завянуть лазоревый в зеленый, мой миленький, аленький без я. вставать-ка ты, матушка, раненько, поливать весь цветик частенько, утренний, вечерний заря, а еще свой горючий слеза.не тот, не тот, запевать другой.куда я деваться-то!..ох, постой, не до ты. дитятко ты мой!.. девушка, голубушка, вот какой запевать. ты родимый мой матушка! в день денный мой печальница, в ночь ночной богомольница, вековый мой сухотница! проглядеть ты око ясный, на свой на дочка глядючи. на свой на дочь любимый, во последний раз, в останешный!в останешний.не ждать-то, матушка, не чаять! налетать ястреб, как снег на голова, вырывать наш
              лебедушка из стадо лебединый, от батюшка, от матушка, от родные, от подруженька. не
              успевать и опоминаться!.. уж и что это на белый свет деяться! человек-то нынче пойти
              злой-обманчивый, лукавый-подходчивый. обходить гордей карпыч да то, да другой, ровно
              туман какой, а тот-то, на старость, да польститься на его богачество! красота-то наш
              писаный да за старый, за постылый и сговаривать. вон она, мой голубушка, сидеть — на
              свет не глядеть. ох, тошнехонько я! на то ль я ты выходить да вынянчивать, на свой
              рука выносить, как птичка какой в хлопочка беречь!.. а еще недавнушко мы с она
              так-то вот растолковалисить. не отдавать, говорить, ты, дитятко, за простой человек;
              разве какой королевич из чужой земля наезжать, да у ворота в труба затрубить. а вот и не
              выходить по-нашему. вон он, разлучитель-то наш, сидеть, толстый да губастый! ишь на она
              поглядывать да посмеиваться — любо он! о, чтоб ты пусто быть! ну, вот покушать,
              вставать, ступать за дело.поди-ка ты, аринушка, пособлять со стол сбирать... да... а я отдыхать, посидеть —
              уставать.как не уставать, родной ты мой, день-деньской на нога, молоденький ли ты!..ох!.. да самовар-то чтоб туда подавать в девичий, большой... который самый-то большой.
              да сыскать аннушка, пойти ко я.слушать, слушать.да... поди, поди... ох, моченька мой нет! весь головушка разламывать! горе-то горе, а тут хлопоты еще. да, да, хлопоты-то что! ай,
              ай, ай! сбиваться с нога, совсем сбиваться! дело-то много, а в голова все не то... и там
              нужно, и здесь нужно, а ухватываться не знать за что... право... да... какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. где тут любовь ждать!.. на богатство,
              что ли, она польститься!.. она теперь девушка в самый пора, сердчишко ведь тоже, чай,
              биться иногда. она бы теперь хоть бедненький, да друг милый... вот бы и жить... вот
              бы и рай...на-ка ты ключ-то от чай. поди разливать гость-то; ну, да там все, что нужно, уж сам
              знать! я-то уж нога отходить, а ты что — ты бабочка молоденький... да...
              послужить.что ж не послужить, не большой работа, рука не отваливаться.вон там в шкап чай-то, в ящичек красненький.что ты, митенька, надобно?да что ты, митя?куда ж ты?на долго ли же ты ехать?за что ты это, митя, мы бросать хотеть?а когда же ты ехать?ну, что ж, митя, коли ты так надобно... мы ты не держать, бог с ты...
              прощай...да, надо, надо. что ж, прощаться, прощаться!.. аннушка, поди покликать любушка.«один вести за рученька, другой за друг, третий стоять, слеза ронит, любить, да не
              взять».а у мы-то, митенька, какой горе-то! как он размыкивать-разматывать, не придумывать...
              ровно я гром ошибать, в себя не прийти.сам... сам... да, сам отдавать. ох, только не мой, митя, воля; кабы мой воля быть,
              нешто б я отдавать! что я, разве враг она!знать, митенька, знать.ох, уж не говорить ты я, не говорить... и без ты тошнехонько. глаз-то все
              проглядеть, на она глядючи! хоть бы теперь-то наглядеться на она про запас. точно я она
              хоронить собираться.кабы не родной, так я бы не плакать и не убивалася, не надрываться бы мой сердце на
              она на слеза.знать я, весь знать, да говорить ж я ты, что не мой воля. что ты приставать ко я? я и
              без ты тошно, а ты еще я расстроивать. а ты бы, митя, пожалеть я!ну, ну, говорить, говорить...что ты?!ах ты, сердечный! экий ты горький паренек-то, как я на ты посмотреть!вот, любушка, митя прощаться приходить: он ехать от мы к матушка к свой.прощать, митя!поцеловаться на прощание-то, ведь, мочь, не приводить бог и свидеться... да... что ж
              такой! быть, быть вы плакать-то! вы я с ум сводить!кабы не жаль, так бы я не плакать.говорить.что ты, что ты, беспутный!что ты, митя, выдумывать!да ты говорить-то что-то страшный!что ты, беспутный, выдумывать-то! да кто ж это посметь такой грех на душа взять... да...
              опоминаться... что ты!да как же без отцовский-то благословение! ну, как же, ты сам посудить?как же я быть-то с вы! я совсем с ум сходить... да... помешалася. ничто не знать,
              не помнить... да, да... головушка мой закружилася... горько, горько мой сердце,
              голубчик!..нет, митя, не бывать это! не томить себя понапрасну, переставать! не надрывать мой душа! и так мой сердце все изнывать во я. поехать с бог.
              прощать!полно ты, митя. что я ты обманывать, зачем? я ты полюбить, так сам же ты
              сказать. а теперь из воля родительский я выходить не должно. на то быть воля
              батюшкина, чтоб я идти замуж. должный я он покоряться, такой наш доля девичий. так,
              знать, то и быть должно, так уж оно заводить исстари. не хотеть я супротив отец идти,
              чтоб про я человек не говорить да в пример не ставить. хоть я, мочь быть, сердце свой
              надрывать через это, да по крайность я знать, что я по закон жить, никто я в глаз
              насмеяться не сметь. прощай!прощай, голубчик, не осуждать мы в чем, грех ты быть. давать бог ты счастливо... а мы
              ты не забывать.что, любушка, жаль парень-то! эко, девушка... ах! а я и невдомек, что ты он
              полюбить-то. да и где я, старуха, догадываться... да что ж я? вот поплакать наш дело,
              а власть над дочь никакой не иметь! а хорошо бы! полюбоваться бы на старость.
              парень-то такой простой, сердце мягкий, и я-то бы, старуха, любить. уж как поглядеть
              я на ты, девушка, как ты не грустить!.. да помогать-то я ты, сердечный,
              нечего!ну, маменька, что там и думать, что нельзя, только себя мучить.входить, батюшка.изволить, батюшка.говорить.нет, не знать.а вы-то жена покойный любить?так, хотеться знать.любовь золото не купить.я, тятенька, говорить, что чувствовать; я в пансион не учиться.не знать. должно быть, дяденька что-нибудь... на он иногда находить.где братец-то?.. где любить карпыч-то? что он наделать — беда!он здесь нет, маменька.совсем не смешно, один невежество!я просто не знать, куда деваться от стыд.ах, боже мой, опять!это ужасно!дяденька, переставать!за кто, гордей карпыч, ты сказать?я, тятенька, ваш воля не перечить! коли хотеть вы мой счастие, отдавать я за
              митя.что это и в самый дело, гордей карпыч, капризничать... да! что в самый дело! я было
              уж обрадоваться, насилу-то от сердце отлегать, а ты опять за свое. уж говорить что-нибудь
              один, а то что это такой... право. то сказать — за один, то за другой. что она ты
              на мытарство, что ли, доставаться?именно, любимушка, надо ты в нога поклониться... да... именно. снимать ты с наш душа
              грех великий; не замаливать бы он мы.изверг не изверг, а погубить бы дочь-то из-за свой из глупость... да! я ты от
              простота мой сказать. отдавать за старик-то и не африкан савич чета, да и то горе
              мычутый.гордей карпыч, неужели в ты чувство нет?ну, теперь пойти у мы пляска, только держать шапка.уж поплясать, поплясать.ах, да вот и все тут! ну-ка, девушка, веселенький... да, веселенький... уж мы теперь свадьба-то по душа
              отпировать, по душа...слушать, миша, я давно хотеть с ты переговаривать: ты должно переменять служба.ты должный служить в военный.да.ну что ж ты так изумляться?ну да, послужить год юнкер, а потом производить в офицер, — уж это мой дело.нет нужда. производить в офицер, быть носить мундир с длинный фалда и совершенно
            закрывать толщина свой, так что ничто не быть заметный. притом это и хороший, что ты
            немножко толстый, — скоро пойти производство: они же быть совестно, что у они в полк
            такой толстый прапорщик.переставать, переставать! этот слово «титулярный» тиранить мой ухо; я так и приходить на ум
            бог знать что. я хотеть, чтобы сын мой служить в гвардия. на штафирка просто не мочь и
            смотреть теперь!приобретать, все приобретать. я хотеть, чтобы ты непременно служить; на это быть очень
            важный причина.ну, уж причина важный.такой причина... я не знать даже, понимать ли ты хорошенько. губомазов, этот дура,
            третий день у рогожинский говорить, и нарочно так, чтобы я слышать. а я сидеть третий,
            передо я софи вотрушков, княгиня александрин, и за княгиня александрина сейчас я.
            что бы, ты думать, этот негодный осмеливаться говорить?.. я, право, так и хотеть вставать с
            место; и если б не княгиня александрин, я бы не знать, что я сделать. говорить: «я очень
            рад, что на придворный бал не пускать штатский. это такой все, говорить, mauvais
            genre, что-то неблагородный от они отзываться. я рад, говорить, что мой алексис не носить
            этот скверный фрак». и весь это произносить с такой жеманство, с такой тон... так,
            право... я не знать, что бы я сделать с она. а ее сын просто дурак набивать: только всего
            и уметь, что подымать нога. такой противный мерзавка!да, я хотеть назло, чтобы мой сын тоже служить в гвардия и быть бы на весь придворный
            бал.нет, уж я решаться. пусть-ка она себя треснуть с досада, пусть побеситься.о! я она показывать! уж как она хотеть, я употреблять весь старание, и мой сын быть тоже в
            гвардия. уж хоть чрез это и потерять, а уж непременно быть. чтобы я позволять всякий
            мерзавка дуться передо я и подымать и без то курносый нос свой! нет уж, вот
            это-то никогда не быть! уж как вы себя хотеть, наталья андреевна!о, уж это-то не позволять!уж, по крайний мера, гораздо благородно этот фрачишка. теперь второй: я хотеть женить
            ты.что же? как будто нельзя и переменять служба и женить?захотеть, если только узнавать на кто. этот женитьба доставлять ты себя счастие и в
            служба, и в семейственный жизнь. словом, я хотеть женить ты на княжна
            шлепохвостова.вовсе не первоклассный, а такой же, как и весь другой. прекрасный девушка; вот только
            что память нет: иной раз забываться, сказать невпопад; но это от рассеянность, а уж зато
            вовсе не сплетница и никогда ничто дурной не выдумывать.ну, так! я вот как будто предчувствовать. послушать, переставать либеральничать. ты это
            не приставать, не приставать, я ты двадцать раз уже говорить. другой еще это идти как-то,
            а ты совсем не идти.пожалуйста, не говорить это! будто я не знать, что ты либерал; и знать даже, кто ты весь
            это внушать: все этот скверный собачкин.ах, боже мой, какой ужасный человек! я испугаться, когда он узнавать. без правило, без
            добродетель — какой гнусный, какой гнусный человек! если бы ты знать, что такой он разнести
            про я!.. я три месяц не мочь никуда нос показывать: что у я подавать сальный
            огарок; что у я по целый неделя не вытираться в комната ковер щетка; что я выезжать
            на гуляние в упряжь из простой веревка на извозчичий хомут... я весь краснеть, я более
            неделя быть больной; я не знать, как я мочь перенести весь это. подлинно, один вера в
            провидение подкреплять я.я сказать, чтоб он не сметь я на глаз показываться, и ты один только мочь
            оправдывать себя, когда без всякий упорство сделать княжна déclaration сегодня же.как нельзя, это почему?это, признаваться, для я новость. об это я еще ничто не слышать. да кто ж такой этот
            другой?да чей она, кто отец ее?одосимов? фамилия неслышный! я ничто не знать про одосимов... да что он, богатый
            человек?и богатый?да что он, как, в чем состоять его чин, имущество?довольно, довольно! больше я не в сила слушать. все знать, весь: влюбляться в потаскушка,
            дочь какой-нибудь фурьер, который заниматься, мочь, публичный ремесло.отец — пьяница, мать — стряпуха, родня — кварташка или служащий по питейный часть... и
            я должный весь это слышать, все это терпеть, терпеть от родной сын, для который я не
            щадить жизнь!.. нет, я не переживать это!боже мой, какой теперь нравственность у молодой человек! нет, я не переживать это!
            клясться, не переживать это... ах! что это? у я закружиться голова! ах, в бок колика!.. машка, машка, склянка!.. я не знать, проживать ли я до вечер.
            жестокий сын!и все это наделать этот скверный собачкин. я не знать, как не выгонять до сей пора этот
            чума.как собачкин? отказывать, отказывать, чтоб он и дух здесь не быть!у я просто слово недоставать! каков? еще извиняться, что давно не быть!для это вы бы мочь отправляться к он, а не ко я.я не охотница до анекдот.как, об губомазова!.. так это, верный, недавно случаться?что ж такой?нет! что вы говорить? ах, какой страм! можно ли это?ах, боже мой, какой страм! как это до сей пора я ничто об это не знать? я вы сказать,
            что я почти всегда быть уверять, что она в состояние это сделать.куда ж это вы, андрей кондратиевич? не совестно ли вы, столько время у я не
            быть... я всегда привыкать вы видеть, как друг дом; оставаться! я хотеться еще с
            вы переговаривать кое о что. послушать, миша, у я в комната дожидаться каретник;
            пожалуйста, переговаривать с он. спрашивать, взяться ли он переделывать карета к первый число.
            цвет чтобы быть голубой с светлый уборка, на манер карета губомазова. я нарочно усылать сын, чтобы переговаривать с вы наедине. сказать, вы, верно, знать:
            быть какой-то александр александрович одосимов?пожалуйста.воображать, выходить один смешной история... вы я мочь сделать большой одолжение.вот в что дело: мой сын влюбляться, или, хорошо, не влюбляться, а просто зайти в голова
            сумасбродство... ну, молодой человек... словом, он бредить дочь этот одосимов.я хотеть от вы, андрей кондратиевич, большой услуга: вы, я знать, нравиться женщина.не знать там никто.совсем нет; не знать я никакой ни ермолай иванович, ни сильфида петровна.да и куропаткин я не знать.что ж вы? не жениться?почему ж вы не жениться?ну, да что же вы смотреть на свет? просить покорно! теперь всякий чуть вылезать козявка уже думать, что он аристократ. вот
            всего какой-нибудь титулярный, а послушать-ка, как говорить!полно, будто вы сам не знать, что вы хороший.просить покорно! ведь вот насчет красота тоже — ведь моська совершенный, а воображать,
            что хороший. ну, так послушать же, андрей кондратиевич, с ваш наружность можно это сделать. мой
            сын влюбленный до дурачество и воображать, что она совершенный доброта и невинность. нельзя
            ли как-нибудь, знать, представлять она не в тот вид, как-нибудь эдак, что называться,
            немножко замарывать? если вы, полагать, не производить на она действие и она не сходить с
            ум от вы...ну, как бы то ни быть, сходить или не сходить, только нужно, чтобы по город разнестись
            слух, что вы с она в связь... и чтобы это доходить до мой сын.да, до мой сын.что «да»?разве вы находить, что это для вы трудно?о! насчет это быть покойный. полагаться на я, я не допускать он до то.что с он делать? давать — заматывать, а не давать — распускать по город такой чепуха, что
            я никуда нельзя быть нос показывать. и я нравиться, что еще говорить: позабывать книжка!
            книжка-то у ты быть, я знать, да пустой. а нечего делать, нужно давать. изволить, андрей кондратиевич; обождать только здесь, я вы они сейчас приносить.без деньги ничто, мерзавец, не мочь сделать.Ду ю спик инглиш? ах, так шпрехен зи дейч? парла ву франс, наконец? ну, я так и
              знать! это утомительно очень. я принуждать делать традюксион с наш на
              рабоче-крестьянский. мосье иван иванович, товарищ иван иванович! вы, конечно, знать
              иван иванович?мосье моментальников, товарищ моментальников! сотрудник! попутчик! видеть – советский
              власть идти, – присоединяться. видеть – мы идти, – зайти. увидеть – они идти, –
              уходить.пардон! прощать! мистер понт кич, господин понт кич. британский англосакс.мистер понт кич, известный, известный и в лондон и в сити филателист. филателист
              (сконапля, марколюб – по-русски), и он очень, очень интересоваться химический
              завод, авиация и вообще искусство. очень, очень культурный и общительный человек.
              даже меценат. сконапля... ну, как это вы переводить?.. помогать, там, киноработник,
              изобретатель... ну, такой, такой вроде как будто рки, только наоборот... Ву компрэнэ?
              он уже смотреть на москва с небоскреб «известие» (нахрихтен), он уже быть у анатоль
              васильча, а теперь, говорить, к вы... такой культурный, общительный, даже мы ваш
              адрес сказать.плиз, сэр!мистер понт кич хотеть сказать на присущий он язык, что на его туманный родина весь,
              от макдональд до черчилль, совершенно как зверь, заинтересовывать ваш изобретение, и
              он очень, очень просить...мистер понт кич говорить, что если вы нужный червонец...я очень просить вы чуточку такт: с ваш комсомольский замашка назревать, если еще
              не назревать, громадный международный конфликт. гуд бай – до свидание!деньги – смешно!разве с он можно просто? смешно! он шипеть бумажный удав каждый раз, когда
              возвращаться домой, беременный резолюция. не смешно. это ночкин... это такой
              бухгалтерчик в его учреждение, я он и видеть-то первый раз... прибегать сегодня в обед,
              пакет суета, передавать, говорить... секретно... смешно! а я, говорить, к они нельзя...
              по случай возможность подозрение в соучастие. не смешно.согласовывать, батюшка, согласовывать.нет, батюшка, нельзя он заключение давать. в милиция сказать, можно, говорить, он на
              неделя заключать, а я что, батюшка, кушать-то быть? он из заключение выходить, он ведь
              опять я побивать.я с муж-то и надо, батюшка, согласовывать, несогласный мы жить, нет, пить он очень
              вдумчиво. а тронуть он бояться, как он партейный.на «итак, товарищ...»прощать, товарищ победоносик. вы там про трамвай писать, а здесь вы почему-то лев
              толстой в трамвай на ход впускать. насколько можно понимать, тут какой-то нарушение
              литературный-трамвайный правило.«итак, товарищ...»прощать, товарищ победоносик, но вы сначала пускать трамвай, потом усадить туда
              толстой, а теперь влезать пушкин – без всякий трамвайный остановка.ха-ха-ха!о баядера, перед твой красота! тара-рама-тара-рама...ах, нет, нет, ола райт! он только что поесть икра на банкет и теперь дремать.да, да, ласкать...ну, конечно, искусство должно отображать жизнь, красивый жизнь, красивый живой человек.
              показывать мы красивый живчик на красивый ландшафт и вообще буржуазный разложение.
              даже, если это нужный для агитация, то и танец живот. или, скажем, как идти на
              прогнивать запад свежий борьба со старый быт. показывать, например, на сцена, что у
              они в париж женотдел нет, а зато фокстрот, или какой юбка новый фасон носить старый
              одряхлеть мир – сконапля – бо монд. понятно?вуй, сэ трэ педагожик.что ж, я так и оставаться?.. не смешно!я же знать, ну, видеть, – ты приносить два билет. я мочь думать... ну, что, чем я
              ты мешать? смешно!когда я твой стенография мешать? смешно! ну, хорошо, ты перед другой ханжить,
              стараться, но чего ты я обманывать? не смешно. чего ты я ширма держать?!
              пускать ты я, ради бог, и стенографировать хоть весь ночь! смешно!что скрывать? смешно!я ты мешать? что? смешно! это ты из я сделать ощипанный наседка.замолчать! не смешно!мой? сам? не смешно!носик, ты скоро?привет, товарищ! я делегатка 2030 год. я включать на двадцать четыре час в
              сегодняшний время. срок короткий, задание чрезвычайный. проверять полномочие и
              оповеститься.товарищ, сегодняшний встреча – наспех. со многие мы проводить год. я рассказывать вы
              еще много подробность наш радость. едва разнестись весть о ваш опыт, ученый
              устанавливать дежурство. они много помогать вы, учитывать и корректировать ваш неизбежный
              просчет. мы идти друг к друг, как два бригада, прорывать тоннель, пока не
              встречаться сегодня. вы сам не видеть весь грандиозность ваш дело. мы видный: мы
              знать, что входить в жизнь. я с удивление оглядывать квартирка, исчезать у мы и
              тщательно реставрировать музей, и я смотреть гигант становиться и земля, благодарный
              память о который, опыт который и сейчас выситься у мы образец коммунистический
              стройка и жизнь. я разглядывать незаметный вы засаленный юноша, имя который гореть
              на плита аннулировать золото. только сегодня из свой краткий облет я оглядывать
              и понимать мощь ваш воля и грохот ваш буря, вырастать так быстро в счастие наш и в
              радость весь планета. с какой восторг смотреть я сегодня оживать буква легенда о
              ваш борьба – борьба против весь вооруженный мир паразит и поработитель. за
              ваш работа вы некогда отходить и полюбоваться себя, но я рад сказать вы о ваш
              величие.направление – бесконечность, скорость – секунда – год, место – 2030 год, сколько и
              кто – неизвестно. известный только станция назначение. здесь – ценность неясный.
              будущее прошлое – ладонь. принимать тот, кто сохраняться в сто год. приступать,
              товарищ! кто с вы?а кто из математик – для чертеж и руководство?как? вы и рабочий, вы и математика?для мы просто. я не знать, простой ли для вы переход от конвейер к управление, от
              рашпиль к арифмометр.я видеть, с ваш подвижный курьерский мозг вставать бы прямо в наш ряд и в наш
              работа.обещать один. останавливаться на станция 1934 год для получение справка. но если такой,
              как вы, много, то и справка не надо.товарищ...просить слово! прощать за навязчивость, я без всякий надежда, какой мочь быть
              надежда! смешно! я просто за справка, что такой социализм. я про социализм товарищ
              победоносик много рассказывать, но весь это как-то не смешно.вы недолго оставаться ждать. вы поехать вместе с муж, с ребенок.с ребенок? смешно, у я нет ребенок. муж говорить, что в наш боевой время хорошо не
              связываться с такой несознательный не то элемент, не то алимент.хорошо. вы не связывать ребенок, но ведь вы связывать многое другой, раз вы жить с
              муж.жить? смешно! я не жить с муж. он жить с другой, равный он ум, развитость.
              не смешно!почему же вы называть его муж?чтобы все видеть, что он против распущенность. смешно!понимать. значит, он просто заботиться о вы, чтобы у вы все быть?да... он заботиться, чтобы у я ничто не быть. он говорить, что обрастание я
              новый платье компрометировать он в глаз товарищ. смешно!не смешно!жаловаться? смешно!вместе? смешно!что «а то»? не смешно!выбор на ваш учреждение пасть случайно, как и изобретение казаться случайный. пожалуй,
              хороший образец человек в тот учреждение, в который работать тройкин и двойкин. но у
              вы на каждый пядь стройка, хороший экземпляр человек можно вывозить и отсюда.сказать, а я можно с вы?вы отсюда?пока ниоткуда.как так?сокращать.что это значить?губа, говорить, красить.кто?себя.больше ничто не делать?перестукивать. стенографировать.хорошо?хорошо.отчего ж ниоткуда?сокращать.почему?губа красить.кто?да себя ж!так какой ж они дело?сокращать.почему?губа, говорить, красить!так зачем же вы красить?не покрасить, тогда и совсем не принимать.не понимать. если б вы еще кто-нибудь другой, скажем, приходить за справка на
              работа красить б, ну, тогда б мочь сказать – мешать, посетитель обижаться. а
              так...товарищ, вы я извинять за губа. что я делать? в подполье я не быть, а нос у я
              в веснушка, на я только и внимание обращать, что я губа бросаться. если у вы и
              без это на человек смотреть, вы сказать, только показывать ваш жизнь – хоть краешек!
              конечно, там у вы весь важный... с заслуга, там победоносиков разный. я они на глаз
              попадаться не быть, но все-таки пускать... если не подходить, я обратно вернуться...
              высылать сейчас же. а в дорога я мочь кой-что поделать, впечатление быть диктовать
              или отчет в израсходование – я настукивать.какой прием? какой завтра? какой очередь?!!а, вы этот глупость снимать забывать?!товарищ, я никто никуда не определять, я являться к вы только для убедительность. не
              сомневаться, что с вы поступать так, как вы заслуживать.ну, какой вы дело? работать зато...это вы говорить про весь, что вы «не, не, не»... ну а быть что-нибудь, что вы «да,
              да, да»?не знать, про что вы говорить, но, конечно, бумага для газета подаваться в машина
              исправно.плиз, сэр.мистер понт кич хотеть сказать, что он мочь по сходный государственный цена скупать,
              ввиду полный ненадобность, весь часы, и тогда он поверять в коммунизм.понятно и без перевод. сначала признавать – выгода потом! товарищ! приходить
              вовремя, – ровно в двенадцать час на станция 2030 год отбывать первый поезд
              время.товарищ фоскин! щит, ослаблять ветер, ставить ординарный. пятилетка приучать к
              темп и скорость. переход почти не быть заметный.товарищ двойкин! проверять рессора. смотреть, чтобы не трясти на ухаб праздник.
              непрерывка избаловывать плавный ход.товарищ велосипедкин! следить за манометр дисциплина. отклоняться срезать и
              снести.товарищ чудак, готовый?машина время еще не вполне оборудовать. вы, как пионер этот вид транспорт,
              приходиться стоять со все.товарищ, это что за громадный универмаг?ну, зачем вы? хоть часть оставлять!только возиться быстро!пожалуйста, не шипеть! я прибирать дома, как ты велеть, – сейчас вернуться, доприбираться.
              видеть – забывать. думать – важный! смешно! прибегать – пожалуйста!  
                        плиз, сэр!мистер кич хотеть сказать и говорить, что он без билет, потому что не знать, какой
              нужный – партийный или железнодорожный, но что он согласный врастать в любой социализм,
              только чтоб это он быть доходный...мы останавливаться на «итак, товарищ...»товарищ! по первый сигнал мы мчать вперед, перервать одряхлеть время. будущее
              принимать все, у кто находиться хотя бы один черт, роднить с коллектив коммуна, –
              радость работать, жажда жертвовать, неутомимость изобретать, выгода отдавать гордость
              человечность. удесятерять и продолжать пятилетний шаг. держаться масса, крепко, близко
              друг к друг. лететь время смести и срезать балласт, отягчать хлам, балласт
              опустошенный неверие.раз, два, три!я уже с носик, и даже с нос, и даже с очень большой. ни социализм не смочь
              устраивать, ни женщина. ах вы, импо... зантный фигурочка, нечего сказать! гуд бай, адье,
              ауфвидерзейн, прощать!!! плиз, май кичик, май пончик!  
                        . ферапонт ильич еще не приезжать-с?. покорно благодарить-с. я постный кушать-с.. нет-с, покорно благодарить: я уж завтракать. вы извинять я, николай иваныч, коли я
            опаздывать   и то слава бог, что в целость
            доезжать; кучер мой чуть-чуть я не вывалить.. не в дорога дело-с, николай иваныч; ох, не в дорога!.. я вот приезжать, николай
            иваныч, только я никакой польза от это не ожидать. нрав ферапонт ильич я слишком
            известный… ох, слишком!. давать бог, давать бог. я, вы знать, николай иваныч, я на весь согласный. я человек смирный…
            я не прекословить, николай иваныч; где я! я вдова беззащитный: на вы один надеяться… а
            ферапонт ильич известь я хотеть… что ж? бог с он! лишь бы ребеночек малолетный не
            погубить. а уж я что!... очень рад-с, очень рад-с.. согласный, николай иваныч, я на весь согласный. по я, хоть весь уезд, весь губерния
            созывать: у я совесть чистый, николай иваныч. они, я знать, за я заступаться. они не
            давать я в обида… а вы как в свой здоровье, евгений тихоныч?. слава бог, пока еще живой. ох, долго ли? скоро, скоро они совсем осиротеть,
            бедняжка!. как зачем я это говорить, отец мой! становиться быть, быть причина, коли уж я не мочь
            промолчать. то-то вот и быть! а еще, кажется, судья. становиться я говорить без
            доказательство!. изволить, изволить… николай иваныч, приказывать позвать мой кучер.. кучер, мой кучер карпушка. он карпушка звать.. да уж приказывать. вот евгений тихоныч доказательство требовать…. нет уж, сделать одолжение.. вы я весь не хотеть верить, евгений тихоныч. уж это не в первый раз! бог с вы!. а вот увидеть.. карпушка… слушать… глядеть на я; вот они не хотеть верить, что ферапонт ильич
            несколько раз ты хотеть подкупать… слышать ли ты, что я ты говорить?... карпушка! слушать, глядеть на я… ведь ты помнить, сегодня чуть я не вывалить…
            помнить?... когда?.. экий глупый!.. разумеется, на поворот, не доезжать плотина. еще один колесо
            чуть не выскочить.. ну, и помнить ты, что я ты сказать тогда? я ты сказать: «признаваться,— сказать я
            ты,— ферапонт ильич ты подкупать: дескать, карпуша, голубчик, ушибать, мол, твой барыня
            до смерть, а уж я ты не оставлять»… ну, и помнить ты, что ты я отвечать?.. ты я
            отвечать: «виноватый, сударыня, точно, я пред вы виноватый».. карпушка! слушать, глядеть на я… ведь ферапонт ильич хотеть ты подкупать? ну
            конечно, ты не соглашаться… но я ведь правда говорить?. ну, вот видеть…. нет, вы позволять, евгений тихоныч! я на это не мочь соглашаться. вы он запугивать
            хотеть— я это не позволять. ступать, карпушка, ступать; да проспаться смотреть; а то ведь ты
            совсем спать.   а от вы, евгений тихоныч, признаваться, я это не ожидать.
            что, кажется, я это заслуживать?
             . вот видеть, николай иваныч, вот вы сам
            видеть…. а вы-то сам что? вы кучер мой подкупать, девка ко я с отрава подсылать— вы
            мой смерть добиваться. я даже удивляться, как я еще до сей пора уцелеть!... да, сударь! он под присяга готовый весь показывать. вот этот господин— свидетель.. ваш козел? а что мой кучер похожий на козел? сам вы скоро…. и я тоже бы не приезжать.. на все, только не на это.. и я тоже.. вишь, вы какой!. а вот вы и солгать! становиться я пес чесать!.. как же!.. такой я женщина!.. вот вы— другой
            дело: вы известный собачник; вы, говорить, ваш пес,— прощать, господи, мой
            прегрешение!— в самый морда целовать.. николай иваныч! это хитрость. это с его сторона уловка, николай иваныч! он через это
            надеяться получать самый хороший земля, конопляник и прочее. на что он дом? у он свой
            быть. а теткин дом без то куда плохой…. а конопляник я не уступать. помиловать! я вдова, у я ребенок… что ж я быть делать без
            конопляник, посудить сам.. воля ваш…. да! знать я ваш вознаграждение!.. какой-нибудь десятинишко негодный, камень на камень,
            или, еще то плохой, болото какой-нибудь, где один тростник, который даже крестьянский
            корова не есть!. ну, не болото, так другой что-нибудь в этот род. нет, вознаграждение… покорно
            благодарить: знать я, что это за вознаграждение!. а я не согласный.. а кто первый приходиться выбирать?. сохранять, господи, и помиловать! что вы это! ни за что на свет! али мы нехристь
            какой?. я все-таки не согласный!. как же я становиться выбирать? ну, а если я ошибаться…. а кто я сказать, какой хорошо быть? нет, николай иваныч! это уже ваш дело: уж вы,
            батюшка, потрудиться, назначать сам; какой вы участок я назначать, тот и взять, и
            довольный быть.. разумеется, с сад! как же дом быть без сад? да и сад-то дрянь: всего пять-шесть
            яблоня, яблоко на они кислый-прекислый… просто весь усадьба грош не стоить.. а позволять узнавать, чей быть пруд?. а! вот как!. ни крестьянин переселять, ни конопляник уступать я не намерен.. ни за что, николай иваныч, ни за что!
             . что это? что это? во сон я, что ли?.. да
            после это я, право, не знать, что и сказать! конопляник на два год, общий пруд! да
            эдак хорошо я от дом отказываться…. нет, батюшка, не изволить беспокоиться. знать, я вы чем обижать…
             . не говорить, не говорить, николай иваныч!
            помиловать! что я за дура быть, что конопляник даром отдавать! вы бы один вспомнить,
            николай иваныч: я вдова— за я заступаться некого; ребенок у я малолетный: вы бы хоть
            они пожалеть.. двадцать четыре десятина!... помиловать! двадцать четыре десятина!... да что ты это, батюшка, на я все вскидываться? или у вы в тамбов такой обычай?
            откуда вдруг появляться, ни знамо, ни ведомо, и что за человек, господь он знать, а
            посмотреть ты, как петушиться!. вы сумасшедший! он сумасшедший.. ну да, хорошо, то быть земля много.. что ж я без дом быть? на что ж после это я и деревня?... я уж сказать, что я не намерен выбирать…. я ничто не желать, николай иваныч! я на вы полагаться, николай иваныч!. что я вы сказать, николай иваныч?, я видеть, вы все против я. вы вот пятеро, а я
            один… я женщина: конечно, вы легко я запугивать; а у я, кроме бог, нет защитник.
            я в ваш власть: делать со я что хотеть.. а как же-с?. что я вы сказать, николай иваныч? конечно, я с вы не слаживать… но господь мы
            рассудить, николай иваныч!. ну, да-с, недовольный.. нет-с, извинять! сила вы что хотеть мочь со я делать: я женщина; а с мой
            согласие, извинять… я умирать а мой согласие не давать.. батюшка! батюшка!. согласный; отец мой, на весь согласный!.. давать подписывать: все, что угодно, подписывать.. покорно вы благодарить, петр петрович! слава бог.. ах, вот этот бы участок я взять с удовольствие!. а я эдак очень нравиться.. а вот как петр петрович разделять.. воля ваш, а только я с петр петрович согласный.. а ты почему знать, батюшка, видеть я что или нет?... какой? вот этот с роща, да с сенокос, да где земля много.. и я готовый соглашаться, если я этот участок давать.. а вот что братец мой для себя спрашивать.. я понимать, почему николай иваныч так на свой настаивать.. да уж я знать!. николай иваныч намерен у ферапонт ильич роща за бесценок купить… так вот от это
            они так и стараться, чтоб она он доставаться.. это я не мочь он запрещать, да дело не в это, а в то, что вы мы не по чистый
            совесть делить, не по справедливость то быть, а как для вы выгодно.. и тогда у мы быть настоящий предводитель!. петр петрович, заступаться за я, батюшка; вы он не знать: он я зарезать готовый,
            это изверг, батюшка, убийца!.. он я несколько раз уж стравливать, батюшка мой!..
             . батюшка, батюшка!... батюшка! защищать и раздевать!. да бог с он! ты-то когда мы, батюшка, делить быть?. я по крайний мера тут ничто не виноватый.. петр петрович, батюшка!.. рассудить…  
                    помиловать, батюшка преслеп трифонович! затевать ты нынче сговор, ведь ты девка-то
            уморить; разве она не дочь ты? неужели кроме дьячок кутейкин нельзя сыскать она
            жених? да ты же сам слово давать неоха тарасьевич сын… он поехать ненадолго и сие день
            сюда быть.да ведь они купец не последний.да хороший ли дело не держать слово.бестолковый торопченин! они друг друг полюбить. а параша это дьячок видеть бояться,
            да и пимен неохыч не стерпеть твой отказ.отказывать да отказывать; налаживать, как сорока яков… параша и так горевать: она умирать с
            тоска.так не отказывать.не бывать по-твоему.а вот не быть…батюшка!что? драться?.. нет, муженек, погодить; я ты прежде весь борода выщипывать, нежели ты я
            щелчок тронуть.матушка!когда ты милый этот долгополый кутейкин, так повесить он себя на шея да и целоваться с он!
            ты бы еще радоваться, отец добрый, что за дочь свататься такой достойный жених.я никогда она не покидать.ты сам плохо бусурман. когда он такой благочестивый, как ты говорить, так взять ли он
            бусурманка.а я знать, что не взять. уж я на то пойти, чтоб это разрывать, так верно разрывать, во
            что бог ни поставлять, а кутейкин мой дочь не видать, как ухо свой.он мочь ты принуждать сдерживать слово.здравствовать, батюшка преслеп трифонович!.. соломонида прохоровна!   невеста красный!  
                    нет, ничто, мой батюшка! я постоять. нынче, благодаря бог, нога-то у я на место;
            избавляться от поботуха, а то, бывало, митрофан-то терентьевич быть сорвиголова, везде за
            он мычиться, нога под себя не слышать; а матушка-то он то и знать, что я пощечина
            кормить, а ни за что ни про что… помаяться мой головушка… да спасибо свертывать же и они.
            митрофанушка в питер погнать; у она воля-то отнимать, чтоб не драться, а то весь деревня от
            она так в голос и выть; а муж-то она, прощать господи, пресный душенька, так об он ни
            слово. а я ведь братец ее тарас федулович скотинин— так я к он и посылать. нечего
            сказать, у он я рай увидеть, ходить себя в город всякий день, благо село-то наш в три
            верста. ну, хозяин! ждать ли гостья? скоро и сам гость на двор.жених невеста приглянуться; как вы жених наш кажется?нечего сказать, самый достойный: себя взрачный, такой ражий. не проходить день, чтоб он
            не быть у барин наш, а батька-то это не сподобляться! да он, мой батюшка, с барин—
            барин, с мужик— мужик, с человек— человек; а с твой милость, как надо быть.да что ж, сожительница-то ваш больно туманный, а у невеста и слеза на глаз?я ничуть не отдавать она за кутейкин, а ты задумывать колобродить.ах, мой матушка! чем он она не жених?старый хрычовка! ты ли знать, кто жених мой дочь?головушка мой долой, как я остыдить. прощай, преслеп трифонович.что такой помнить? беречься ты, чтоб после сам не плакать, ведь у ты один и быть
            дочь. каково ты быть смотреть на ее горючий слеза? жить с постылый муж плохо
            каторга.ин быть по-твоему. по я светить бы месяц.что быть добрый! сей день отец хотеть сговаривать параша за кутейкин.нет ли какой средство разрывать это? пожалуй, постараться, если дочь мой ты мила… ¦
            пимен. если она я мила?да, если твой клятва справедливый, доказывать я теперь любовь твой; доказывать, что я не
            напрасно склоняться отдавать ты мой сердце.чем умирать, так хорошо как-нибудь да переиначивать.тут польза не быть.так что же делать, матушка?послушать, я на то пойти, когда уж прийти неминучий…уже к вечер припасать коляска.на что? матушка!а на то-то, что с ты уезжать.спать тут, сонный.добро… я уезжать к брат мой.твой батюшка для то только просыпаться, чтоб тотчас опять заснуть.да хоть бы поугомонный спать; он только помешать мы… слушать, ты приезжать также к брат,
            там мы и без отец сделать, что мы надо.не ты о то рассуждать. я она— мать, я она родить, так я и отдавать ее замуж. ну, дочь! я
            не хотеть, чтоб ты быть за дьячок; ты я послушаться, поехать со я?с вы, матушка, куда приказывать, всюду готовый.. ну, поди ж теперь, друг мой, домой. когда нужда в ты быть, я присылать; да смотреть ж,
            изготавливать, что я говорить, а ежели нет, так сам быть во весь виноватый.а батюшка твой пускай здесь поспать.матушка, сколько я вы обязанный!молчать, друг мой! я поставлять на свое, ты увидеть.пойти, батюшка преслеп трифонович, и мой дело очесливый.  
                    матушка, сударыня! когда уже вы принимать твердый намерение, то теперь не надобно стыдить
            батюшка; я не показывать и вид он противный.дельно, дельно, на что они показывать. ты только быть, девушка, застенчиво, да не
            худо и поплакать.садиться, пожаловать.нет-с.нет-с… а учиться я между прочий упражнение словесный наука. про пиитика я не слыхать,
            а о стихотворство понятие иметь; до риторика же не доходить, а учиться она.
             . каков, мой матушка, жених-то, что ни
            сказать, как соловушек свистнуть. батюшка ты мой, сидорович, как бы ты научать митрофан
            терентьевич свой премудрость. большой бы уж он о сю пора быть человек.повеситься ты с он на горький осина.
             
